???0:11
Buenos d??as. ??C??mo est??n? Ha sido incre??ble, ??verdad? Estoy abrumado con todo esto. De hecho, me estoy yendo. (risas) Ha habido tres temas, durante la conferencia, que son relevantes a lo que yo quiero decir. Uno es la extraordinaria evidencia de la creatividad humana en todas las presentaciones que hemos tenido y en todas las personas que est??n aqu??. La variedad y gama. El segundo nos ha puesto en un lugar d??nde no tenemos idea de qu?? va a suceder en t??rminos del futuro. Ninguna idea de c??mo se va desarrollar esto.
0:56
Yo estoy interesado en la educaci??n - de hecho, lo que encuentro es que todas las personas tienen inter??s en la educaci??n. ??Ustedes no? Pienso que esto es muy interesante. Si est??s en una cena y dices que trabajas en educaci??n - bueno, si trabajas en educaci??n no vas muy seguido a cenas, No te invitan. (risas) Y curiosamente nunca te vuelven a invitar. Es raro. Pero cu??ndo te invitan, y hablas con alguien sabes, te dicen, "??En qu?? trabajas?" Y dices que trabajas en educaci??n, puedes ver que se ponen p??lidos. Dicen: "Oh Dios, ??Por qu?? a mi? Mi ??nica noche afuera en la semana". (risas) Pero si les preguntas por su educaci??n, te arrinconan contra la pared. Porque es una de esas cosas que llega a lo profundo de la gente. Como la religi??n, el dinero y otras cosas. Yo tengo un gran inter??s en la educaci??n, y creo que todos lo tenemos. Tenemos un gran inter??s comprometido en ello, en parte porque es la educaci??n la que nos va a llevar a este futuro que no podemos comprender. Si lo piensas, los ni??os que comienzan la escuela este a??o se van a jubilar en el 2065. Nadie tiene una pista, a pesar de toda la experticia desplegada en los ??ltimos cuatro d??as, de c??mo va a ser el mundo en 5 a??os. Y sin embargo se supone que estamos educando a los ni??os para ??l. As?? que creo que la impredictibilidad es extraordinaria.
2:24
Y la tercera parte de esto es que sin embargo, todos estamos de acuerdo en las extraordinarias capacidades que tienen los ni??os, sus capacidades de innovaci??n. Anoche, por ejemplo, Serena fue una maravilla. S??lo ver lo que ella hace. Y ella es excepcional, pero no creo que ella sea, por decirlo, una excepci??n entre todos los ni??os. Es una persona extraordinariamente dedicada que encontr?? un talento. Y mi argumento es que todos los ni??os tienen talentos tremendos, que desperdiciamos sin piedad. As?? que quiero hablar de educaci??n y creatividad Mi argumento es que ahora la creatividad es tan importante en educaci??n como la alfabetizaci??n, y deber??amos darle el mismo estatus. (aplausos) Gracias. Por cierto, eso fue todo. Much??simas gracias. (risas) As?? que, me quedan 15 minutos. Bueno, yo nac?? en - no. (risas)
3:28
Escuch?? una gran historia hace poco, me encanta contarla, sobre una ni??a en clase de dibujo. Ella ten??a 6 a??os y estaba en la parte de atr??s, dibujando, y la profesora cont?? que esta ni??a casi nunca prestaba atenci??n, pero que en esta clase de dibujo s??. La profesora estaba fascinada y se acerc?? a ella y dijo, "??Qu?? est??s dibujando?", y la ni??a dijo, "Estoy dibujando a Dios". Y la profesora dijo, "Pero nadie sabe c??mo es Dios". Y la ni??a dijo, "Lo van a saber en un minuto". (risas)
4:03
Cuando mi hijo ten??a 4 a??os en Inglaterra - de hecho ten??a 4 en todas partes, para ser honesto. (risas) Si estamos siendo estrictos, donde quiera que fuera, ten??a 4 ese a??o. Estaba en la representaci??n de la Natividad. ??Se acuerdan de la historia? No, fue grande. Fue una gran historia. Mel Gibson la cont??. Puede que la hayan visto: "Natividad II". A James le dieron el papel de Jos??, lo que nos ten??a encantados. Consider??bamos que era un papel protag??nico. Llenamos el lugar de agentes en camisetas: "??James Robinson ES Jos??!" El no ten??a parlamento. Conocen la parte en que entran los tres reyes magos. Llegan trayendo regalos, traen oro, incienso y mirra. Esto en verdad pas??. Estamos sentado ah?? y creo que no siguieron el orden al entrar, porque hablamos despu??s con el ni??o y le dijimos, "??Sali?? todo bien?" Y el dijo, "??Claro! ??Por qu??? ??Algo estuvo mal?" S??lo cambiaron el orden, eso fue todo. En cualquier caso, los tres ni??os entraron, ni??os de 4 a??os, con pa??os de cocina en las cabezas, pusieron estas cajas en el suelo, y el primer ni??o dijo, "Les traigo oro". Y el segundo ni??o dijo, "Les traigo mirra". Y el tercero dijo, "Frank mand?? esto" (rima con incienso en ingl??s) (risas)
5:22
Lo que estas cosas tienen en com??n, es que los ni??os se arriesgan. Si no saben, prueban. ??Verdad? No tienen miedo a equivocarse. Ahora, no estoy diciendo que equivocarse es lo mismo que ser creativo. Lo que si sabemos es que, si no estas abierto a equivocarte, nunca se te va a ocurrir algo original. Si no est??s abierto a equivocarte. Y para cuando llegan a ser adultos, la mayor??a de los ni??os ha perdido esa capacidad. Tienen miedo a equivocarse. Y por cierto, manejamos nuestras empresas as??. Estigmatizamos los errores. Y ahora estamos administrando sistemas nacionales de educaci??n donde los errores son lo peor que puedes hacer. Y el resultado es que estamos educando a la gente para que dejen sus capacidades creativas. Picasso dijo que todos los ni??os nacen artistas. El problema es seguir siendo artistas al crecer. Creo en lo siguiente con pasi??n: que no nos volvemos m??s creativos al crecer, m??s bien nos hacemos menos creativos. O m??s bien, la educaci??n nos hace menos creativos. Y ??por qu?? es as???
6:21
Yo viv??a en Stratford-on-Avon hasta hace 5 a??os. Nos mudamos de Stratford a Los Angeles. Se pueden imaginar lo suave que fue ese cambio. (risas) De hecho, viv??amos en un lugar llamado Snitterfield, en las afueras de Stratford, donde naci?? el padre de Shakespeare. ??Repentinamente tienen un nuevo pensamiento? Yo si. Nunca pensaron que Shakespeare tuviera un padre, ??verdad? Porque nunca pensaron en Shakespeare de ni??o, ??verdad? ??Se imagina a Shakespeare a los 7? Nunca pens?? en ello. O sea, ??l tuvo 7 a??os en alg??n momento. Y estaba en la clase de Ingl??s de alguien, (risas) ??Cu??n molesto ser??a eso? "Debe esforzarse m??s". (risas) Mandado a dormir por su pap??, "A la cama, ahora". "Y deja ese l??piz, y deja de hablar as??. Nos confundes a todos". (risas)
7:34
En todo caso, nos mudamos de Stratford a Los Angeles, y s??lo les quiero comentar algo sobre la transici??n. Mi hijo no quer??a venir. Tengo 2 hijos. El tiene 21 ahora, mi hija 16. El no quer??a venir a Los Angeles. Le encantaba, pero ten??a una novia en Inglaterra. El amor de su vida, Sarah. La conoc??a hace un mes. Imag??nense, hab??an tenido su 4to aniversario, porque ese es un tiempo largo cuando tienes 16. Bueno, el estaba muy alterado en el avi??n. y me dijo: "Nunca voy a encontrar a otra chica como Sarah". Y a decir verdad estabamos contentos por eso, porque ella era la raz??n principal para dejar el pa??s. (risas)
8:24
Te das cuenta de algo cuando te trasladas a los Estados Unidos y cuando viajas por el mundo: todos los sistemas educativos del mundo tienen la misma jerarqu??a de materias. Todos. Sin importar donde vayas. Uno pensar??a que cambia, pero no. Arriba est??n las matem??ticas y lenguas, luego las humanidades, y abajo est??n las artes. En todo el planeta. Y en casi todos los sistemas adem??s, hay jerarqu??as dentro de las artes. Arte y m??sica normalmente tienen un estatus m??s alto en las escuelas que drama y danza. No hay ning??n sistema educativo que le ense??e danza a los ni??os todos los d??as de la misma manera que les ense??amos matem??ticas. ??Por qu??? ??Por qu?? no? Creo que esto es importante. Creo que las matem??ticas son muy importantes, pero tambi??n la danza. Los ni??os bailan todo el tiempo cuando se les permite, todos lo hacemos. Todos tenemos cuerpos, ??no? ??Me perd?? esa reuni??n? (risas) Lo que en verdad ocurre es que cuando los ni??os crecen los comenzamos a educar progresivamente de la cintura hacia arriba. Y despu??s nos concentramos en sus cabezas. Y ligeramente en un lado de la cabeza,
9:21
Si un extraterrestre viera nuestra educaci??n y preguntara: "??Para qu?? sirve la educaci??n p??blica?" Creo que tendr??as que concluir, si miras el resultado a los tienen ??xito en este sistema, a quienes hacen todo lo que deber??an, a los que se llevan las estrellitas, a los ganadores. Tendr??as que concluir que el prop??sito de la educaci??n p??blica en todo el mundo es producir profesores universitarios, ??o no? Son las personas que salen arriba. Y yo sol??a ser uno, as?? que ah?? tienen. (risas) Y me gustan los profesores universitarios, pero no deber??amos considerarlos el logro m??s grande de la humanidad. Son s??lo una forma de vida, otra forma de vida. Y son extra??os, y digo con esto con afecto. En mi experiencia hay algo curioso sobre los profesores, no todos, pero en general, viven en sus cabezas. Viven ah?? arriba y un poco hacia un lado. Est??n fuera de su cuerpo, de manera casi literal. Ven sus cuerpos como una forma de transporte para sus cabezas. (risas) Es una manera de llevar sus cabezas a las reuniones. Si quieren evidencia real de experiencias extracorporales, acudan a una conferencia de altos acad??micos y vayan a la discoteca en la noche final. (risas) Y ah?? lo ver??n, hombres y mujeres adultos contorsion??ndose incontrolablemente, a destiempo, esperando a que termine para ir a casa a escribir un art??culo sobre ello.
10:58
Nuestro sistema educativo se basa en la idea de habilidad acad??mica. Y hay una raz??n. Cuando todo el sistema fue inventado. en el mundo, no hab??an sistemas educativos antes del siglo XIX. Todos surgieron para llenar las necesidades de la industrializaci??n. As?? que la jerarqu??a se basa en dos ideas. N??mero uno, que las materias m??s ??tiles para el trabajo son m??s importantes. As?? que probablemente te alejaron gentilmente de las cosas que te gustaban cuando ni??o, con el argumento de que nunca ibas a encontrar un trabajo haciendo eso. ??Cierto? No hagas m??sica, no vas a ser m??sico; no hagas arte, no vas a ser un artista. Consejo benigno, y hoy profundamente equivocado. El mundo entero est?? envuelto en una revoluci??n. Y la segunda idea es la habilidad acad??mica, que ha llegado a dominar nuestra visi??n de la inteligencia, porque las universidades dise??aron el sistema a su imagen. Si lo piensan, todo el sistema de educaci??n p??blica en el mundo es un extenso proceso de admisi??n universitaria. Y la consecuencia es que muchas personas talentosas, brillantes y creativas piensan que no lo son, porque aquello para lo que eran buenos en la escuela no era valorado o incluso era estigmatizado. Y pienso que no podemos darnos el lujo de seguir por este camino.
12:07
En los pr??ximos 30 a??os, seg??n la UNESCO, m??s personas, en el mundo, se van a graduar del sistema educativo que el total desde el principio de la historia. M??s personas. Esto es la combinaci??n de todas las cosas que hemos hablado, la tecnolog??a y su transformaci??n del trabajo, y la gran explosi??n demogr??fica. S??bitamente, los t??tulos ya no valen nada. Cuando yo era estudiante si tu ten??as un t??tulo ten??as un trabajo. Si no ten??as uno era porque no quer??as. Yo no quer??a un trabajo, francamente. (risas) Pero ahora los j??venes con t??tulos muchas veces vuelven a sus casas para seguir jugando video juegos, porque necesitas una maestr??a para el trabajo que antes requer??a un bachillerato. Y ahora necesitas un doctorado para el otro. Es un proceso de inflaci??n acad??mica, que indica que toda la estructura de la educaci??n se est?? moviendo bajo nuestros pies. Debemos cambiar radicalmente nuestra idea de la inteligencia
12:55
Sabemos tres cosas sobre la inteligencia. Primero, que es diversa. Pensamos sobre el mundo de todas las maneras en que lo experimentamos. Visualmente, en sonidos, pensamos kinest??sicamente Pensamos en t??rminos abstractos, en movimiento. Segundo, la inteligencia es din??mica. Si observas las interacciones del cerebro humano, como escuchamos ayer en varias presentaciones, la inteligencia es maravillosamente interactiva. El cerebro no est?? dividido en compartimientos. De hecho, la creatividad, que yo defino como el proceso de tener ideas originales que tengan valor, casi siempre ocurre a trav??s de la interacci??n de c??mo ven las cosas diferentes disciplinas.
13:32
El cerebro es intencionalmente - a prop??sito, hay un tubo de nervios que une las dos mitades del cerebro llamado el cuerpo callosos. Es m??s ancho en las mujeres. Siguiendo con lo que dijo Helen ayer, creo que probablemente por esto las mujeres son mejores haciendo varias tareas a la vez. Porque ustedes son buenas en eso, ??o no? Hay montones de investigaci??n, pero yo lo se por mi vida personal. Cuando mi esposa cocina en la casa - no muy seguido. Por suerte. (risas) Pero - no, ella si cocina bien algunas cosas - pero cuando est?? cocinando, est?? hablando al tel??fono, habl??ndole a los ni??os, pintando el techo, cirug??a a coraz??n abierto por ac??. Si yo estoy cocinando, la puerta est?? cerrada, los ni??os afuera el tel??fono est?? descolgado y me irrito si ella viene. "Terry, por favor, estoy intentando freir un huevo aqu??", (risas) "D??jame en paz." Conocen esa vieja pregunta filos??fica, si un ??rbol cae en el bosque y nadie lo escucha, ??realmente ocurri??? ??Se acuerdan? Ese viejo casta??o. Hace poco vi una camiseta que dec??a "Si un hombre habla en el bosque, y ninguna mujer lo escucha, ??todav??a est?? equivocado? (risas)
14:51
Y la tercera cosa sobre la inteligencia es que es ??nica. Estoy escribiendo un libro nuevo llamado "Epifan??a", basado en una serie de entrevistas sobre c??mo distintas personas descubrieron su talento. Estoy fascinado con c??mo la gente lleg?? a eso. Esto me trae a una conversaci??n que tuve con una mujer maravillosa de la quiz??s no han o??do hablar, se llama Gillian Lynne, ??la conocen? Algunos si. Es core??grafa y todo el mundo conoce su trabajo. Ella hizo "Cats" y "El fantasma de la ??pera". Es fant??stica. Yo sol??a estar en el concejo del Royal Ballet, en Inglaterra, como pueden ver. Almorc?? con Gillian un d??a y le pregunt??: "??C??mo llegaste a ser bailarina?" Fue interesante, ella era incompetente en la escuela y la escuela, en los a??os 30, le escribi?? a sus padres diciendo "Creemos que Gillian tiene un trastorno de aprendizaje". No se pod??a concentrar, se mov??a nerviosamente. Creo que hoy dir??an que ten??a TDAH (Deficit de Atenci??n). Pero esto era en los 30 y no se hab??a inventado el TDAH. No era un trastorno disponible. (risas) La gente no sab??a que pod??an tener eso.
15:50
Ella fue a ver a un especialista. En esta habitaci??n de paneles de roble con su mam?? y la llevaron y la sentaron en una silla en el rinc??n, y ella se sent?? sobre sus manos por 20 minutos mientras el hombre hablaba con su mam?? sobre los problemas que Gillian ten??a en la escuela. Ella molestaba a los otros, entregaba tarde la tarea, una peque??a ni??a de 8 - al final el doctor se sent?? junto a Gillian y le dijo: "Gillian, escuch?? todo lo que tu mam?? me dijo y necesito hablar en privado con ella". Le dijo: "Espera aqu??, no nos vamos a tardar". y se fueron y la dejaron sola. Pero al salir de la sala, ??l encendi?? la radio que estaba sobre su escritorio. Y cuando salieron de la habitaci??n, ??l le dijo a su madre: "S??lo espere y observ??mosla". Y en el momento en que salieron Gillian se par?? y comenz?? a moverse al ritmo de la m??sica. Y la miraron por unos minutos y el doctor se volvi?? a su madre y le dijo: "Sra. Lynne, Gillian no est?? enferma, ella es una bailarina, ll??vela a la escuela de danza."
16:50
Le dije: "Y ??qu?? pas???" Ella dijo: "Me llev?? y fue maravilloso. Entramos a esta habitaci??n y estaba llena de gente como yo. Gente que no se pod??a quedar quieta. Gente que ten??a que moverse para pensar." Practicaban ballet, tap, jazz, danza moderna y contempor??nea Eventualmente entr?? a la escuela del Royal Ballet, se volvi?? solista, tuvo una carrera maravillosa con el Royal Ballet. Eventualmente se gradu?? de la escuela y fund?? su propia compa????a, la Compa????a de Danza de Gillian Lynne, conoci?? a Andrew Lloyd Weber. Ella ha sido la responsable de algunas de las obras musicales m??s exitosas de la historia, le ha dado placer a millones, y es multi-millonaria. Otro quiz??s la habr??a medicado y le habr??a dicho que se calmara. (aplausos)
17:38
Lo que creo es que se trata de esto - Al Gore habl?? la otra noche sobre ecolog??a, y la revoluci??n detonada por Rachel Carson. Yo creo que nuestra ??nica esperanza para el futuro es adoptar una nueva concepci??n de la ecolog??a humana, una en que reconstituyamos nuestro concepto de la riqueza de la capacidad humana. Nuestro sistema educativo ha explotado nuestras mentes como nosotros lo hacemos con la tierra: buscando un recurso en particular. Y para el futuro esto no nos va a servir. Debemos re-pensar los principios fundamentales bajo los que estamos educando a nuestros hijos. Hay una cita maravillosa de Jonas Salk: "Si desaparecieran todos los insectos de la tierra, en 50 a??os toda la vida en la Tierra desaparecer??a. Si todos los seres humanos desaparecieran de la Tierra, en 50 a??os todas las formas de vida florecer??an". Y ??l tiene raz??n.
18:32
Lo que TED celebra es el regalo de la imaginaci??n humana. Debemos usar este regalo de manera sabia para poder evitar algunos de los escenarios sobre los que hemos hablado. Y la ??nica manera es ver lo ricas que son nuestras capacidades creativas, y ver la esperanza que nuestros hijos representan. Y nuestra tarea es educar su ser completo para que puedan enfrentar el futuro. A prop??sito, puede que nosotros no veamos ese futuro pero ello s?? lo van a ver. Y nuestro trabajo es ayudar a que ellos hagan algo de ese futuro. Muchas gracias.