???0:11
Bonjour. Comment allez-vous? C'??tait bien, n'est ce pas? J'ai ??t?? ??poustoufl?? par tout ce qu'on a vu. D'ailleurs, je m'en vais. (Rires) Trois des th??mes dominants au cours de cette conf??rence sont li??s ?? ce dont je veux parler. Le premier est l'extraordinaire preuve de la cr??ativit?? humaine dans toutes les pr??sentations que nous avons eues et avec toutes les personnes pr??sentes. Rien que par cette vari??t?? et cette palette de sujets. Le second point est que cela nous emm??ne dans des endroits o?? nous n'avons aucune id??e ce que nous r??serve le futur. Aucune id??e de comment les choses vont ??voluer.
0:56
J'ai de l'int??r??t pour l'??ducation en fait, je pense que tout le monde est int??ress?? par l'??ducation. Vous ne pensez-pas? Je trouve cela tr??s int??ressant. Si vous ??tes ?? un d??ner et que vous dites que vous travaillez dans l'??ducation en fait, vous n'??tes pas souvent invit??s ?? des d??ners, si vous ??tes dans l'??ducation. (Rires) On ne vous invite pas. Et on ne vous r??-invite jamais, bizarrement. Je trouve ??a ??trange. Mais si vous l'??tes, et que des personnes vous demandent "Que faites vous dans la vie?" et que vous r??pondez que vous travaillez dans l'??ducation, l??, vous les voyez bl??mir. Il seront du style : "Oh mon dieu", "Pourquoi-moi? C'est ma seule sortie de la semaine!" (Rires) Mais si vous les questionnez sur leur ??ducation, ils ne vous l??cheront plus. Car c'est une des choses qui int??resse profond??ment les gens, n'est-ce pas? Comme la religion, l'argent et d'autres choses. Je m'int??resse beaucoup ?? l'??ducation, et je pense que c'est le cas de tous. Nous avons un int??r??t tout particulier pour cela, en partie car c'est l'??ducation qui ??tait cens??e nous emmener dans ce futur insaisissable. Quand on y pense, des enfants qui commencent l'??cole cette ann??e seront ?? la retraite en 2065. Personne ne sait -- en d??pit de tous les experts que nous avons vus ces 4 derniers jours -- comment sera le monde dans l'espace de 5 ans. Et pourtant, nous sommes suppos??s les ??duquer ?? cela. Ce caract??re impr??visible, je pense, est extraordinaire.
2:24
Et le troisi??me point de tout cela sur lequel nous sommes n??anmoins tous d'accord, ce sont les capacit??s vraiment extraordinaires qu'ont les enfants -- ces capacit??s pour l'innovation. Regardez, Sirena hier ??tait ??patante, vous ne trouvez pas? Rien que de voir de quoi elle est capable. Et elle est exceptionnelle, mais je pense qu'elle n'est pas, fa??on de parler, exceptionnelle dans l'enfance au sens global. Ce que vous avez ici, c'est une personne vraiment consacr??e, qui a trouv?? son talent. Et mon cheval de bataille c'est que, tous les enfants ont un talent fabuleux. Et nous le gaspillons, sans vergogne. J'aimerais donc vous parler d'??ducation et aussi de cr??ativit??. Mon combat est que la cr??ativit?? aujourd'hui est aussi importante dans l'??ducation que la litt??rature, et nous devrions les traiter de fa??on ??gale. (Applaudissement) Merci. C'??tait tout, en fait. Merci beaucoup. (Rires) Il reste donc 15 minutes. Bon, Je suis n?? -- non. (Rires)
3:28
J'ai entendu une super histoire r??cemment -- J'adore la raconter -- d'une petite fille qui ??tait ?? un cours de dessin. Elle avait six ans et elle ??tait au fond de la classe, en train de dessiner, sa ma??tresse disait que cette petite fille d'habitude avait du mal ?? se concentrer, pourtant, elle l'??tait ?? ce cours de dessin. La ma??tresse fascin??e, est all??e la voir et lui a demand??e, "Qu'es-tu en train de dessiner?" Et la petite fille lui a r??pondu, "Je fais un dessin de Dieu." La ma??tresse lui dit alors, "Mais personne ne sait ?? quoi ressemble Dieu." Et la petite fille r??pond, "Ils le sauront dans une minute." (Rires)
4:03
Quand mon fils avait quatre ans en Angleterre -- en fait il avait quatre ans partout, pour ??tre honn??te. (Rires) Je suis s??r de ??a, partout o?? nous allions, il avait quatre ans cette ann??e. Il jouait dans la pi??ce "Nativit??". Vous vous souvenez de l'histoire? Non, pourtant c'est connu. Vraiment connu. Mel Gibson a fait la suite. Vous l'avez peut-??tre vu: "Nativit?? II." Bon, James a eu le r??le de Joseph, nous ??tions enchant??s. Nous pensions que c'??tait l'un des r??les principaux. Nous avions remplis la salle de complices avec le T-shirt: "James Robinson EST Joseph! (Rires) Il n'avait pas ?? parler, mais vous connaissez le passage avec les trois rois qui arrivent? Ils viennent charg??s de cadeaux, et ils am??nent de l'or, l'encens et la myrrhe. ??a c'est vraiment pass??. Nous ??tions assis et je me disais qu'ils avaient oubli??s une sc??ne parce que nous avons demand?? ?? James apr??s : "Tu es d'accord avec ??a?" Et il r??pond, "Oui, pourquoi, c'??tait pas ??a?" Ils avaient juste interverti, c'??tait tout. Donc, les trois gar??ons sont arriv??s, quatre ans avec des torchons sur la t??te, puis ils ont pos?? leurs bo??tes et le premier gar??on a dit, "Je t'apporte de l'or." puis le second gar??on a dit, "Je t'apporte de la myrrhe." et le troisi??me gar??on a dit, "Je t'apporte Vincent"
5:22
Ce que ces choses ont en commun est que les enfants vont oser. M??me s'ils ne savent pas, ils essaieront quelque chose. Vous ne pensez-pas? Ils n'ont pas peur de se tromper. Maintenant, je ne dis pas que se tromper, c'est pareil qu'??tre cr??atif. Ce que je dis ici, c'est que si vous n'??tes pas pr??ts ?? vous tromper, vous ne sortirez jamais rien d'original. Si vous n'??tes pas pr??ts ?? vous tromper. Et avec le temps en devenant adultes, la plupart de ces enfants perdent cette capacit??. Ils sont devenus peureux d'avoir tort. Nous dirigeons nos entreprises comme ??a, par ailleurs. Nous stigmatisons les erreurs. Et nous dirigeons notre syst??me ??ducatif national de telle fa??on que les erreurs sont les pires choses qu'ont puissent faire. Le r??sultat, c'est que nous ??duquons des gens en dehors de leurs capacit??s cr??atives. Picasso a un jour dit ceci : Tous les enfants sont des artistes n??s. Le probl??me est de rester un artiste en grandissant. J'ai l'intime conviction: que nous ne grandissons plus dans cette cr??ativit??. nous grandissons en dehors. Ou plut??t, nous sommes ??duqu??s en dehors. Pourquoi cela?
6:21
Je vivais ?? Stratford-on-Avon jusqu'?? il y a environ cinq ans. En fait, nous avons d??m??nag?? de Stratford ?? Los Angeles. Vous pouvez imaginer l'aisance de cette transition. (Rires) En fait, nous vivions a un endroit appel?? Snitterfield, juste ?? l'ext??rieur de Stratford, qui est l'endroit o?? le p??re de Shakespeare est n??. ??tes-vous frapp?? par quelque chose? Je l'ai ??t??. Vous ne pensiez pas que Shakespeare avait un p??re, n'est-ce pas? Parce que vous ne pensiez pas que Shakespeare a ??t?? enfant, n'est-ce pas? Shakespeare ayant sept ans? Je n'avais jamais pens?? ?? ??a. Je veux dire il a eu sept ans un jour. Il ??tait m??me dans la classe de Litt??rature de quelqu'un? Cela devait ??tre plut??t emb??tant? (Rires) "Dois faire plus d'effort." Envoy?? par son p??re au lit, qui dit, ?? Shakespeare, "Au lit, maintenant!" ?? William Shakespeare, "et pose ton stylo. et arr??te de parler comme ??a. Tu embrouilles tout le monde." (Rires)
7:34
Donc, nous avons d??m??nag?? de Stratford pour Los Angeles, et je veux juste dire un mot sur la transition. Mon fils ne voulait pas venir. J'ai deux enfants. Il a 21 ans maintenant, ma fille 16. Il ne voulait pas venir ?? Los Angeles. Il adorait l'id??e, mais il avait une petite amie en Angleterre. C'??tait l'amour de sa vie, Sarah. Il la connaissait depuis un mois. Imaginez, ils avaient f??t?? leur quatri??me anniversaire, et ??a fait un certain temps ?? 16 ans. Donc, il ??tait boulevers?? dans l'avion, et il disait, "Je ne trouverai jamais une autre fille comme Sarah." Et nous ??tions plut??t content de ??a, honn??tement, car elle ??tait la principale raison pour laquelle nous quittions le pays. (Rires)
8:24
Quelque chose vous frappe quand vous d??m??nagez pour l'Am??rique et que vous voyagez ?? travers monde: chaque syst??me ??ducatif sur Terre ?? la m??me hi??rarchie de sujets. Tous. N'importe o?? vous allez. Vous pensez que ??a serait diff??rent mais non. Tout en haut, vous avez les math??matiques et les langues, puis les sciences humaines, et tout en bas les arts. Partout sur la plan??te. Et dans ?? peu pr??s, tous les syst??mes aussi, il y a une hi??rarchie dans les arts. L'art et la musique sont normalement plus haut ?? l'??cole que l'art dramatique et la danse. Il n'y a aucun syst??me d'??ducation qui enseigne la danse chaque jour ?? des enfants comme nous leurs enseignons les maths. Pourquoi? Pourquoi pas? Je pense que cela est important. Je pense que les maths sont importantes, mais la danse aussi. Les enfants danseraient tout le temps si ont leurs donnaient l'autorisation. Nous avons tous un corps n'est-ce pas? Ou alors j'ai manqu?? une conf??rence? (Rires) La v??rit??, ce qui ce passe est, que quand les enfants grandissent, nous commen??ons ?? les ??duquer progressivement de la taille. Puis nous nous concentrons sur leurs t??tes. Et principalement sur une partie.
9:21
Si notre syst??me ??ducatif ??tait visit?? par un martien, et qu'il demandait "A quoi ??a sert, l'enseignement public?" Je pense qu'on devrait conclure, que ceux qui r??ussissent, qui font tout ce qu'on attend d'eux, qui ont tous les bons points, qui sont les gagnants -- Je pense qu'on devrait conclure que le but final de l'enseignement public ?? travers le monde est de produire des professeurs d'universit??. N'est-ce pas? C'est eux qui arrivent premier. J'ai ??t?? l'un d'entre eux, donc bon. (Rires) J'aime les professeurs d'universit??, mais vous savez, nous ne devrions pas les placer au sommet des r??alisations humaines. Il sont juste une forme de vie une autre esp??ce parmi les autres. Mais ils sont plut??t curieux, et je dis ??a avec sympathie. Il y a, d'apr??s mon exp??rience, quelque chose de singulier avec les professeurs -- pas tous, mais typiquement -- ils vivent dans leurs t??tes. Ils vivent l??-haut, et un peu seulement cette partie. Ils sont d??sincarn??s, on peut dire, d'une mani??re litt??rale. Ils per??oivent leurs corps comme un moyen de transport pour leurs t??tes, non? (Rires) C'est une fa??on de d??placer leurs t??tes ?? des r??unions. Si vous voulez une preuve r??elle d'exp??rience de hors-corps, allez ?? une conf??rence locale, d'universitaires, puis allez avec eux en discoth??que la derni??re nuit. (Rires) Et l?? vous verrez, des adultes hommes et femmes se d??hanchant de fa??on incontr??lable, en dehors du rythme, attendant la fin pour pouvoir rentrer chez eux et ??crire un article sur ??a.
10:58
Notre syst??me ??ducatif est bas?? sur la notion d'aptitude acad??mique. Et il y a une raison. Le syst??me entier a ??t?? invent?? -- ?? travers le monde, il n'y avait pas d'enseignement public, vraiment, avant le 19??me si??cle. Ces syst??mes sont tous apparus pour satisfaire les besoins d'industrialisation. La hi??rarchie est donc fond??e sur 2 id??es. Premi??rement, que les sujets les plus utiles au travail sont au sommet. Vous ??tiez donc de fa??on bienveillante ??cart??s de certaines choses ?? l'??cole, des choses qu'enfants vous aimiez si elles ne vous permettaient pas d'obtenir un travail. N'est-ce pas? Ne fais pas de musique, tu ne seras pas musicien; Ne fais pas de l'art, tu ne seras pas un artiste. Un conseil bienveillant -- qui est maintenant, profond??ment faux. Le monde entier s'engouffre dans une r??volution. Le second point est que l'habilite acad??mique, domine vraiment notre vision de l'intelligence, car les universitaires ont model?? le syst??me ?? leur image. Si vous imaginez, l'ensemble des enseignements publiques ?? travers le monde c'est un long processus d'acc??s ?? l'universit??. Et la cons??quence est que beaucoup de gens talentueux, brillants, cr??atifs pensent qu'ils ne le sont pas, car les mati??res o?? ils ??taient bons ?? l'??cole n'??taient valoris??es, ou ??taient m??me stigmatis??es. ??a ne peut pas continuer ainsi.
12:07
Dans les 30 prochaines ann??es, selon l'UNESCO, il y aura plus de personnes dans le monde dipl??m??e que depuis le d??but de l'histoire. Plus de monde, et c'est la combinaison de toutes les choses dont nous avons discut??es -- les technologies et ses impacts sur le travail, la d??mographie et l'??norme accroissement de la population. Soudainement, les dipl??mes ne valent plus rien. Pas vrai? Quand j'??tais ??tudiant, si tu avais un dipl??me, tu avais un travail. Si tu n'avais pas de travail, c'est que tu n'en voulais pas un. Et je n'en voulais pas un, honn??tement. (Rires) Mais aujourd'hui nos enfants dipl??m??s pr??f??rent jouer aux jeux vid??o, car il faut un Master alors qu'avant tu n'avais besoin que d'une Licence et pour certains il faut m??me un Doctorat. C'est un processus d'inflation acad??mique. Et cela nous montre que le syst??me ??ducatif en entier est entrain d'??voluer sous nos pieds. Nous devons radicalement repenser notre vision de l'intelligence.
12:55
Nous savons 3 choses sur l'intelligence. Une, elle est vari??e. Nous pensons le monde de toutes les fa??ons que nous l'exp??rimentons. Nous le pensons de fa??on visuelle, de fa??on auditive, de fa??on kinesth??sique, Nous pensons de fa??on abstraite, nous pensons en mouvement. Deuxi??mement, l'intelligence est dynamique. Si vous regardez les interactions du cerveau humain, comme nous l'avons vu hier dans de nombreuses pr??sentations, l'intelligence est merveilleusement interactive. Le cerveau n'est pas divis?? en compartiments. En fait, la cr??ativit?? -- que je d??finis comme le processus d'avoir des id??es originales qui ont de la valeur -- le plus souvent, provient de l'interaction de diff??rentes fa??on de voir les choses.
13:32
Le cerveau est intentionnellement -- d'ailleurs, les deux h??misph??res du cerveau sont reli??s par un corps appel?? le corps calleux. Il est plus ??pais chez les femmes. D'apr??s Helen hier, je pense que c'est probablement la raison pour laquelle les femmes sont meilleures pour le multi-taches. Car vous l'??tes, non? Il y a beaucoup d'??tudes, mais je le sais de mon exp??rience personnelle. Quand ma femme cuisine ?? la maison -- pas trop souvent, heureusement. (Rires) Donc quand elle cuisine -- non, elle fait bien certaines choses -- donc quand elle cuisine, vous savez en m??me temps, elle g??re d'autres personnes au t??l??phone, elle parle aux enfants, elle repeint le plafond, elle fait une op??ration chirurgicale ?? c??ur ouvert. Tandis que si je cuisine, la porte est ferm??e, les enfants sont dehors, le t??l??phone ??teint, et si elle arrive, ??a m'irrite. "Terry, s'il te pla??t, j'essaie de faire cuire un oeuf. Laisse-moi tranquille." (Rires) En fait, vous savez cette vieille histoire philosophique, si un arbre tombe dans la for??t et personne ne l'entend est-ce que c'est arriv??? Vous vous rappelez cette histoire? J'ai vu un super t-shirt r??cemment qui disait, "Si un homme dit ce qu'il pense dans une for??t et qu'aucune femme ne l'a entendu, est-ce qu'il a toujours tort?" (Rires)
14:51
Et la troisi??me chose sur l'intelligence est qu'elle est distincte. Je suis en train d'??crire un nouveau livre appel?? "Epiphany" (ndt :The Element), qui est bas?? sur une s??rie d'interviews de personnes sur comment ils ont d??couvert leurs talents. Je suis fascin?? par la fa??on dont certaines personnes y sont arriv??. J'ai ??t?? ainsi fascin?? par une conversation que j'ai eue avec une merveilleuse femme que peut-??tre la plupart des gens ne connaissent pas, qui s'appelle Gillian Lynne, vous la connaissez? Certains oui. Elle est chor??graphe et tout le monde conna??t son travail. Elle a fait "Cats" et le "Fant??me de l'op??ra" Elle est merveilleuse. J'ai ??t?? au conseil d'administration du Royal Ballet, d'Angletere, comme vous pouvez le voir. En tout cas, en d??jeunant avec elle, je lui demande, "Gillian, comment es-tu devenue danseuse?" Et elle me r??pond - c'est int??ressant - que quand elle ??tait ?? l'??cole, elle ??tait vraiment sans espoir. Et l'??cole, dans les ann??es 30, avait m??me ??crit ?? ses parents en disant, "Nous pensons que Gillian a un probl??me pour apprendre." Elle ne pouvait pas se concentrer, ??tait turbulente. Je pense qu'on dirait maintenant qu'elle a le Trouble du D??ficit de l'Attention. N'est-ce pas? Mais c'??tait dans les ann??es 30, et l'TDA/H n'avait pas encore ??t?? d??fini. Ce n'??tait pas une option disponible. (Rires) Les gens ne savaient pas qu'ils pouvaient avoir cela.
15:50
Bref, elle est all??e voir ce sp??cialiste. Dans cette pi??ce aux lambris de ch??ne. Et elle ??tait l?? avec sa m??re, assise sur cette chaise au fond, assise sur ses mains depuis 20 minutes au moins pendant que l'homme discutait avec sa m??re des probl??mes de Gillian ?? l'??cole. Et ?? la fin -- parce qu'elle g??nait les autres, ses devoirs ??taient toujours en retard, etc, etc, -- petit fille de 8 ans -- ?? la fin le docteur s'est assis pr??s de Gillian et lui a dit, "Gillian, J'ai ??cout?? toutes les choses que ta m??re m'a dites et j'ai besoin de lui parler en priv??" Il lui dit, "Attends l??, nous ne serons pas long." Et ils sont sortis et l'ont laiss??e. Mais quand ils quitt??rent la pi??ce, il alluma la radio pos??e sur son bureau. Et quand ils quitt??rent la chambre, il dit ?? sa m??re, "Restez juste l?? et observez-l??." A la minute o?? ils quitt??rent la pi??ce, elle m'a racont??, qu'elle ??tait debout, en train de bouger avec la musique. Et ils l'ont regard??e pendant quelques minutes puis il s'est retourn?? vers sa m??re et a dit, "Mme. Lynne, Gillian n'est pas malade, c'est une danseuse. Inscrivez l?? ?? une ??cole de danse."
16:50
J'ai dit, "Qu'est ce qui s'est pass???" Elle m'a r??pondu, "Elle l'a fait. Et c'??tait merveilleux. Nous avancions dans cette pi??ce remplie de gens comme moi. De gens qui ne pouvaient pas s'asseoir sans bouger, De gens qui devaient bouger pour pouvoir penser." Ils ont fait du ballet, de la claquette, du ballet jazz du moderne, du contemporain. Elle a finalement ??t?? auditionn??e pour la Royal Ballet School, elle est devenue soliste, et eut une merveilleuse carri??re au Royal Ballet. Elle fut dipl??m??e du Royal Ballet School et fonda sa propre troupe, la Gillian Lynne Dance Company, elle rencontra Andrew Lloyd Weber. Et elle fut responsable de certaines des plus grandes com??dies musicales de tous les temps, elle donna du plaisir ?? des millions de personnes et est multi-millionnaire. Quelqu'un d'autre l'aurait sans doute mis sous m??dicament en lui disant de se calmer.
17:38
Je pense -- (Applaudissement) Ce que je pense est que: Al Gore a parl?? l'autre nuit d'??cologie et de la r??volution recherch??e par Rachel Carson. J'ai la conviction que notre seul espoir pour le futur est d'adopter une nouvelle conception de l'??cologie humaine, une o?? nous commencerions ?? repenser notre conception de la richesse de la capacit?? humaine. Notre syst??me ??ducatif a min?? notre esprit de la m??me mani??re que nous avons ??puis?? la Terre : pour une ressource particuli??re. Mais pour l'avenir, cela ne nous aidera pas. Nous devons repenser les principes fondamentaux de l'??ducation de nos enfants. Il y a cette merveilleuse citation de Jonas Salk, qui dit "Si tous les insectes disparaissaient de la plan??te dans les 50 ans qui suivent, ce serait la fin de la Terre. Si tous les humains disparaissaient de la plan??te dans les 50 ans suivants, toutes les formes de vies floriraient." Et il a raison.
18:32
Ce que TED c??l??bre est le cadeau de l'imagination humaine. Nous devons maintenant faire attention ?? utiliser ce cadeau, de fa??on sage, et ??viter certains sc??narios dont nous avons parl??s. Et la seule fa??on de le faire est de voir la richesse de notre capacit?? cr??ative, et voir nos enfants comme l'espoir qu'ils repr??sentent. Notre t??che est de les ??duquer de fa??on compl??te, afin qu'il puisse vivre dans ce futur. D'ailleurs -- nous ne verrons sans doute pas ce futur, mais eux si. Et notre mission est de les aider a faire quelque chose de leur futur. Merci beaucoup.