???0:11
Bom dia. Como est??o? Tem sido ??timo, n??o tem? Fiquei maravilhado com a coisa toda. Na verdade, estou indo embora. (Risos) Existem tr??s t??picos abordados ao longo da confer??ncia que s??o relevantes para o que eu vou falar. O primeiro ?? a extraordin??ria evid??ncia da criatividade humana em todas as apresenta????es que tivemos e em todas as pessoas presentes. Sua variedade e multiplicidade. O segundo ?? o fato de que n??o fazemos a menor id??ia do que vai acontecer no futuro. Nenhuma id??ia do que nos espera.
0:56
Eu me interesso por educa????o. Na verdade, eu descobri que todo mundo se interessa por educa????o. Voc??s n??o? Eu acho isso muito interessante. Se voc?? estiver numa festa e disser que trabalha com educa????o... Na verdade, voc?? n??o vai a muitas festas se trabalha com educa????o. (Risos) N??o ?? convidado. E curiosamente ningu??m te convida de novo. Acho isso estranho. Mas se voc?? estiver, e contar para algu??m... Quando perguntam "O que voc?? faz?", e voc?? responde que trabalha com educa????o, d?? pra ver a pessoa ficar p??lida na hora. Elas pensam: "Ai meu Deus! Por que eu? Logo hoje que eu sa?? de casa." (Risos) Mas se voc?? perguntar sobre a educa????o deles, eles te p??em contra a parede. Porque ?? uma dessas coisas arraigadas nas pessoas, estou certo? Como religi??o, dinheiro e outras coisas. Eu tenho um grande interesse em educa????o, e acho que todos temos. Nos interessamos tanto por ela em parte porque ?? da educa????o o papel de nos conduzir a esse futuro misterioso. Se formos pensar, as crian??as entrando na escola esse ano estar??o se aposentando em 2065. Ningu??m tem no????o, apesar de todo conhecimento que vimos nos ??ltimos quatro dias, de como o mundo vai estar em cinco anos. E ainda assim devemos educ??-los para esse mundo. A imprevisibilidade, pra mim, ?? extraordin??ria.
2:24
A terceira coisa ?? que n??s todos concordamos, apesar de tudo, com a capacidade extraordin??ria que as crian??as t??m. Sua capacidade de inova????o. Sirena ontem a noite foi uma maravilha, n??o foi? Ver do que ela ?? capaz. Ela ?? excepcional, mas n??o acho, por assim dizer, que seja uma exce????o entre todas as crian??as. O que vemos ali ?? uma pessoa de extrema dedica????o que achou seu talento. Minha convic????o ?? que todas as crian??as t??m um talento tremendo. E o desperdi??amos, implacavelmente. Por isso eu quero falar sobre educa????o e quero falar sobre criatividade. Minha convic????o ?? que a criatividade hoje ?? t??o importante na educa????o como a alfabetiza????o, e deve ser tratada com a mesma import??ncia. (Aplausos) Obrigado. Era isso, a prop??sito. Muito obrigado. (Risos) Ent??o... Quinze minutos sobrando. Eu nasci... N??o. (Risos)
3:28
Ouvi uma hist??ria excelente h?? pouco. Adoro cont??-la. ?? de uma menininha que estava numa aula de desenho. Ela tinha seis anos e estava l?? no fundo, desenhando. A professora disse que essa menininha quase nunca prestava aten????o na aula, e dessa vez ela prestou. A professora ficou fascinada, foi at?? ela e perguntou: "O que voc?? est?? desenhando?" E a menina respondeu: "Estou desenhando Deus." E a professora disse: "Mas ningu??m conhece a apar??ncia de Deus." E a menina disse: "V??o conhecer num minuto." (Risos)
4:03
Quando meu filho tinha quatro anos na Inglaterra... Na verdade ela tinha quatro anos em qualquer lugar, pra ser sincero. (Risos) Para sermos exatos, onde quer que ele fosse, ele tinha quatro anos na ocasi??o. Ele estava numa pe??a de Natal. Se lembram da hist??ria? S??rio, foi importante. Foi uma grande hist??ria. Mel Gibson fez a sequ??ncia. Talvez voc??s tenham visto: "Natal 2". Mas o James ganhou o papel de Jos??, o que nos deixou empolgados. A gente considerava ser um dos protagonistas. Lotamos o teatro com representantes usando camisetas: "James Robinson ?? Jos??!" (Risos) Ele n??o tinha nenhuma fala, mas voc??s conhecem a parte onde chegam os Reis Magos. Eles carregam presentes, e trazem ouro, incenso e mirra. Isso aconteceu de verdade. Est??vamos l?? sentados e eu acho que eles n??o seguiram a ordem porque n??s conversamos com o garotinho depois e perguntamos: "Tudo certo?" E ele disse: "Claro! Por qu??? Estava errado?" Eles trocaram a ordem, s?? isso. Enfim, os tr??s garotos entraram, crian??as de quatro anos com toalhas na cabe??a, e colocaram as caixas no ch??o. O primeiro garoto disse: "Eu trago ouro." O segundo garoto disse: "Eu trago mirra." E o terceiro garoto disse: "O Frank mandou isso." (Risos)
5:22
O que essas hist??rias tem em comum ?? que as crian??as correm riscos. Se elas n??o sabem, elas chutam. Estou certo? Elas n??o tem medo de errar. N??o estou dizendo que estar errado ?? o mesmo que ser criativo. O que sabemos ?? que se voc?? n??o estiver preparado para errar, voc?? nunca ter?? uma id??ia original. Se n??o estiver preparado para errar. E quando chegam a fase adulta, a maioria das crian??as perdeu essa capacidade. Elas t??m pavor de estarem erradas. E as empresas s??o administradas assim, por sinal. N??s estigmatizamos os erros. E hoje administramos os sistemas educacionais de um jeito em que errar ?? a pior coisa que pode acontecer. O resultado disso ?? que estamos educando as pessoas para serem menos criativas. Picasso disse uma vez que todas as crian??as nascem artistas. O problema ?? permanecer artista enquanto crescemos. Eu acredito apaixonadamente que n??o aumentamos nossa criatividade, a diminu??mos. Ou melhor, somos educados a abandon??-la. Mas por qu???
6:21
Eu morei em Stratford-on-Avon at?? cinco anos atr??s. Na realidade, mudamos de Stratford para Los Angeles. Voc??s podem imaginar a mudan??a suave que foi. (Risos) Na verdade, n??s moramos numa cidade chamada Snitterfield, na periferia de Stratford, que foi onde o pai do Shakespeare nasceu. Voc??s tiveram um estalo? Eu tive. Voc?? nunca pensou que Shakespeare teve um pai, pensou? Pensou? Porque voc?? nunca pensou no Shakespeare crian??a, pensou? Shakespeare com sete anos? Eu nunca tinha pensado. Quero dizer, ele algum dia teve sete anos. E aprendeu ingl??s na aula de algu??m, n??o aprendeu? Como isso seria irritante? (Risos) "Se esforce mais." Ser mandado para cama com o pai dizendo "Para cama, agora!", para William Shakespeare. "Larga esse l??pis. E para de falar desse jeito. Ningu??m entende nada." (Risos)
7:34
Enfim, nos mudamos de Stratford para Los Angeles, e eu s?? quero dizer uma coisa sobre essa transi????o. Meu filho n??o queria vir. Eu tenho dois filhos. Ele agora tem 21 e minha filha 16. Ele n??o queria vir para Los Angeles. Ele adorava, mas tinha uma namorada na Inglaterra. Era o amor de sua vida, Sarah. Eles se conheciam por um m??s. Vejam bem, eles j?? tinham celebrado seu quarto anivers??rio, porque isso ?? muito tempo aos 16. Em todo caso, ele estava chateado no avi??o e disse: "Eu nunca mais vou encontrar uma garota como a Sarah." E n??s ficamos bastante contentes com isso, francamente. Porque ela era a principal raz??o de estarmos deixando o pa??s. (Risos)
8:24
Uma coisa chama aten????o quando se vem para os EUA e quando se viaja pelo mundo: todo sistema educacional do planeta tem a mesma hierarquia de disciplinas. Todos eles. N??o importa aonde vamos. Voc?? pensa que seria diferente, mas n??o ??. No topo est??o a matem??tica e as l??nguas, depois as humanas e por ??ltimo as artes. Qualquer lugar do planeta. E praticamente em qualquer sistema existe uma hierarquia dentre as artes. Arte e m??sica normalmente tem uma import??ncia maior nas escolas do que drama e dan??a. N??o existe um sistema educacional no planeta que ensina dan??a diariamente ??s crian??as da mesma forma que ensina matem??tica. Por qu??? Por que n??o? Eu acho bastante importante. Eu acho que matem??tica ?? importante, mas dan??a tamb??m. As crian??as dan??am o tempo todo se deixarem. N??s todos dan??amos. N??s todos temos corpos, n??o temos? Eu faltei uma reuni??o? (Risos) S??rio, o que acontece ?? que ?? medida que as crian??as crescem, n??s come??amos a educ??-las progressivamente da cintura para cima. E depois nos focamos na cabe??a. E levemente para um lado.
9:21
Se voc?? visitasse nossas escolas, como um ET, e se perguntasse: "Para que serve a educa????o p??blica?" Eu acho que a conclus??o obrigat??ria seria, olhando para o resultado, que quem ?? bem sucedido, quem faz tudo o que deve, quem ganha as estrelinhas, quem s??o os vencedores, eu acho que a conclus??o seria de que o objetivo da educa????o p??blica ao redor do mundo ?? produzir professores universit??rios. N??o ??? Eles que saem por cima. E eu costumava ser um, pra constar. Eu gosto de professores universit??rios, mas n??s n??o devemos coloc??-los no topo das realiza????es humanas. ?? s?? uma forma de vida, outra forma de vida. Mas eles s??o peculiares, e eu digo isso com todo carinho. Existe uma coisa curiosa com os professores, na minha experi??ncia. N??o todos, mas tipicamente, eles vivem em suas cabe??as. Eles vivem l?? em cima e levemente para um lado. Eles sa??ram do corpo, quase literalmente. Eles v??em o pr??prio corpo como uma forma de transporte para a cabe??a. N??o ?? assim? (Risos) ?? um jeito de levarem suas cabe??as ??s confer??ncias. Se voc?? quiser evid??ncias concretas de experi??ncias extra-corp??reas, por sinal, ?? s?? participar de uma confer??ncia de acad??micos s??nior, e aparecer na discoteca na noite final. (Risos) E l?? voc?? vai ver, homens e mulheres maduros, se contorcendo incontrolavelmente, fora do ritmo. S?? esperando que o evento acabe e eles possam escrever um artigo a respeito.
10:58
Nosso sistema educacional atual se baseia na id??ia da habilidade acad??mica. E existe uma raz??o para isso. O sistema foi concebido, e no mundo todo, n??o existiam sistemas p??blicos de educa????o antes do S??c. XIX. Todos eles foram criados para atender a demanda da industrializa????o. Ent??o a hierarquia est?? apoiada em duas id??ias. A primeira ?? que as disciplinas mais ??teis para o trabalho est??o no topo. Ent??o voc?? era bondosamente afastado na escola quando era crian??a de certas coisas, coisas que gostava, com a premissa que voc?? nunca iria conseguir um emprego fazendo aquilo. Correto? N??o fa??a m??sica, voc?? n??o vai ser m??sico. N??o fa??a arte, voc?? n??o vai ser artista. Conselho benigno. Hoje, profundamente errado. O mundo inteiro est?? envolto numa revolu????o. A segunda ?? a aptid??o acad??mica, que veio a dominar nossa vis??o de intelig??ncia, porque as universidades planejaram o sistema ?? sua pr??pria imagem. Se voc?? for pensar, todo o sistema de educa????o p??blica ao redor do mundo ?? um extens??o do processo de ingresso ?? universidade. A consequ??ncia disso ?? que muitas pessoas altamente talentosas brilhantes e criativas, pensam que n??o s??o, porque aquilo que elas eram boas na escola n??o era valorizado, ou era at?? estigmatizado. Eu acho que n??o podemos nos dar ao luxo de ir por esse caminho.
12:07
Nos pr??ximos 30 anos, de acordo com a UNESCO, mais gente ao redor do mundo ir?? se formar atrav??s da educa????o do que desde o princ??pio da hist??ria. Mais gente. E isso ?? a combina????o de tudo que j?? falamos. A tecnologia e seu efeito modificador no trabalho, e a demografia e a enorme explos??o populacional. De repente, diplomas n??o valem mais nada. N??o ?? verdade? Quando eu estudava, quem tinha um diploma, tinha um emprego. Quem n??o tinha um emprego, era porque n??o queria. E eu n??o queria, francamente. (Risos) Mas agora garotos com diplomas est??o voltando para casa para jogar video game porque pedem mestrado para o trabalho que necessitava bacharelado, e doutorado para o trabalho que necessitava mestrado. ?? um processo de infla????o acad??mica. E ?? um indicativo de que toda a estrutura educacional est?? mudando na frente do nosso nariz. Precisamos repensar radicalmente nossa vis??o de intelig??ncia.
12:55
Sabemos tr??s coisas sobre intelig??ncia. Um, ?? variada. Pensamos a respeito do mundo de todas as formas que o vivenciamos. Pensamos visualmente, pensamos auditivamente, pensamos cinestesicamente. Pensamos em termo abstratos, pensamos em movimento. Dois, intelig??ncia ?? din??mica. Se formos olhar as intera????es do c??rebro humano, conforme ouvimos ontem em v??rias apresenta????es, a intelig??ncia ?? maravilhosamente interativa. O c??rebro n??o se divide em compartimentos. De fato, criatividade, que eu defino como o processo de ter id??ias originais que possuem valor, com bastante frequ??ncia se manifesta atrav??s da intera????o de como as diferentes disciplinas v??em as coisas.
13:32
O c??rebro ?? intencionalmente... Por sinal, existe um feixe de filamentos nervosos que conecta os dois lados do c??rebro chamado corpo caloso. ?? mais espesso nas mulheres. Completando o que a Helen falou ontem, eu acho que esta ?? a raz??o pela qual as mulheres s??o melhores em multitarefa. Porque voc??s s??o, n??o s??o? As pesquisas s??o abundantes, mas eu sei por experi??ncia pr??pria. Quando minha esposa est?? cozinhando, o que acontece pouco, ainda bem. (Risos) Mas enfim, ela est?? l??... S??rio, ela ?? boa em algumas coisas. Mas quando ela est?? cozinhando, ela est?? falando no telefone, est?? falando com as crian??as, est?? pintando o teto, est?? fazendo cirurgia card??aca. Quando eu cozinho, a porta est?? fechada, as crian??as sa??ram, o telefone est?? fora do gancho, se ela aparece eu me irrito. Eu digo: "Terry, por favor, estou tentando fritar um ovo aqui. Me deixa em paz." (Risos) Conhecem aquele velho postulado filos??fico? Se uma ??rvore cai na floresta e ningu??m ouve, ser?? que aconteceu? Lembram dessa piada velha? Vi uma camiseta excelente esses dias que dizia: "Se um homem fala o que pensa numa floresta, e nenhuma mulher escuta, ele continua errado?" (Risos)
14:51
O terceiro ponto sobre a intelig??ncia ?? que ?? distinta. Estou escrevendo um livro atualmente chamado "Epifania", que ?? baseado numa s??rie de entrevistas que eu fiz sobre como as pessoas descobriram seus talentos. Sou fascinado por como elas chegaram onde est??o. Fui motivado por uma conversa que tive com uma mulher maravilhosa que talvez muitas pessoas nunca tenham ouvido falar. Ela se chama Gillian Lynne, j?? ouviram falar dela? Alguns j??. Ela ?? uma core??grafa e todo mundo conhece seu trabalho. Ela trabalhou em "Cats", e "O Fantasma da ??pera". Ela ?? maravilhosa. Eu estava no conselho do Royal Ballet, na Inglaterra, como podem ver. Gillian e eu almo??amos um dia e eu perguntei: "Gillian, como voc?? se tornou dan??arina?" E ela respondeu que foi interessante, quando ela estava na escola, ela estava desanimada. E a escola, nos anos 30, escreveu para os pais dizendo: "Achamos que a Gillian tem dificuldade de aprendizado." Ela n??o conseguia se concentrar, era inquieta. Eu acho que hoje diriam que ela tinha TDAH. N??o acham? Mas eram os anos 30, e TDAH n??o tinha sido inventado ainda. N??o era uma doen??a dispon??vel. (Risos) As pessoas n??o sabiam que podiam ter aquilo.
15:50
Ent??o a mandaram para um especialista. A sala era toda em madeira. Ela estava com sua m??e, e a puseram numa cadeira no canto, e ela sentou sobre as m??os por 20 min enquanto um homem conversava com sua m??e sobre os problemas que a Gillian vinha tendo na escola. E no final.. Porque ela estava perturbando as pessoas, as tarefas estavam sempre atrasadas, e assim por diante, um crian??a de oito anos. No final o m??dico sentou ao lado da Gillian e disse: "Gillian, eu ouvi todas as coisas que sua m??e me disse, e eu preciso conversar a s??s com ela." Ele disse: "Espere aqui, j?? voltamos. N??o vai demorar.", e eles deixaram ela sozinha. Mas enquanto eles saiam da sala, ele ligou o r??dio que estava sobre a mesa. E quando eles sa??ram da sala, ele disse para a m??e: "S?? a escute e a observe." E assim que eles deixaram a sala, ela disse, ela estava de p??, se movendo com a m??sica. Eles observaram por alguns minutos e ele se virou para a m??e e disse: "Sra. Lynne, a Gillian n??o est?? doente, ela ?? uma dan??arina. Leve-a para uma escola de dan??a."
16:50
Eu perguntei: "O que aconteceu?" Ela respondeu: "Ela levou. N??o consigo descrever como foi maravilhoso. Entramos numa sala cheia de pessoas como eu. Pessoas que n??o conseguiam ficar paradas. Pessoas que precisavam se mexer para pensar. Precisavam se mexer para pensar. Eles ensinavam ballet, sapateado, jazz, dan??a moderna, contempor??nea. Ela eventualmente fez um teste para a Royal Ballet School, se tornou uma solista e teve uma carreira fant??stica na Royal Ballet. Ela eventualmente se formou na Royal Ballet School, fundou sua pr??pria empresa, a Companhia de Dan??a Gillian Lynne, e conheceu Andrew Lloyd Weber. Ela foi respons??vel por alguns dos musicais mais bem sucedidos na hist??ria, deu alegria para milh??es, e ?? multimilion??ria. Outra pessoa poderia ter receitado um rem??dio e dito para ela se acalmar.
17:38
Hoje, eu acho... (Aplausos) Eu acho que se resume a isso: Al Gore falou outra noite sobre ecologia, e a revolu????o desencadeada por Rachel Carson. Eu acredito que nossa ??nica esperan??a para o futuro ?? a ado????o de uma nova concep????o de ecologia humana, uma em que come??amos a reconstituir nossa concep????o da riqueza da capacidade humana. Nosso sistema educacional explorou nossas mentes como exploramos a terra: em busca de um recurso espec??fico. E para o futuro, isso n??o serve. Temos que repensar os princ??pios fundamentais que baseamos a educa????o de nossas crian??as. Existe uma frase maravilhosa de Jonas Salk, que diz: "Se todos os insetos desaparecessem da terra, dentro de 50 anos, toda vida na Terra desapareceria Se todos os humanos desaparecessem da Terra, dentro de 50 anos todas as formas de vida floresceriam." Ele est?? certo.
18:32
O que a TED celebra ?? a d??diva da imagina????o humana. Temos que ser cuidadosos e usar essa d??diva com sabedoria, de modo e evitar alguns dos cen??rios que falamos a respeito. E a ??nica maneira de fazer isso ?? encarando nossa capacidade criativa pela riqueza que ela representa e nossas crian??as pela esperan??a que elas representam. Nossa tarefa ?? educ??-las em sua totalidade, preparando-as para esse futuro. A prop??sito, talvez n??o vejamos esse futuro, mas elas ver??o. E o nosso trabalho ?? ajud??-las a tirar proveito dele. Muito obrigado.