???0:11
God morgon. Hur m??r ni? Detta har varit underbart, visst har det? Jag ??r som bortbl??st av det hela. I sj??lva verket, ??r jag borta. (skratt) Det har funnits tre teman, eller hur? den r??da tr??den genom konferensen, som ??r relevant f??r vad jag vill tala om. Ett ??r de extraordin??ra bevisen f??r m??nsklig kreativitet. i alla presentationerna som vi har haft och alla m??nniskor h??r. Bara variationen. och bredden. Det andra ??r att det har s??tt oss p?? en plats d??r vi inte har n??gon aning om vad som kommer att h??nda, i framtiden. Ingen aning hur detta kommer utvecklas.
0:56
Jag ??r intresserad av utbildning -- i sj??lva verket, s?? tycker jag att alla har ett intresse av utbildning. Tror inte ni? Jag tycker detta ??r v??ldigt intressant. Om du ??r p?? middag, och s??ger att du jobbar inom utbildning -- i sj??lva verket s?? ??r du inte s?? ofta p?? middag, i ??rlighetens namn, om du jobbar inom utbildning. (Skratt) Du blir inte tillfr??gad. Och du fr??gar inte tillbaka heller, konstigt nog. Jag tycker det ??r konstigt. Men om du ??r, och du s??ger till n??gon, vet du att dom s??ger, "Vad vet du?" och du s??ger att du jobbar med utbildning, man kan se blodet rusa till deras ansikte. De ??r som, "Gode gud. Varf??r jag? Min enda ute kv??ll p?? veckan." (skratt) Men om du fr??gar om deras utbildning, n??lar dom upp dig p?? v??ggen. F??r att det ??r en av de sakerna som sitter djupt i m??nniskor, har jag r??tt? Som religion, och pengar och andra saker. Jag har ett stort intresse f??r utbildning, och jag tror att vi alla har det. Vi har ett enormt oantastbart intresse i det, delvis f??r att det ??r utbildning som ??r menat att ta oss in i framtiden som vi inte kan greppa. Om du t??nker p?? det, barn som b??rjar skolan i ??r kommer pensioneras 2065. Ingen har en aning -- trots all den expertis som har visats upp under de senaste fyra dagarna -- hur kommer v??rlden se ut om fem ??r. Och trots det ??r vi menade att undervisa dem f??r det. S?? of??ruts??gbarheten, tror jag, ??r extraordin??r.
2:24
Och den tredje delen i detta ??r att vi kom alla ??verens, ??nd??, om att verkliga extraordin??ra kapaciteter som barn har -- deras kapaciteter f??r innovation. Jag menar, Sirena ig??r var ett underverk, visst var hon? Bara att se vad hon kunde g??ra. Och hon ??r exceptionell, men jag tror inte hon ??r det, s?? att s??ga, exceptionell i hela barndomen. Vad man har h??r ??r en person med extraordin??r h??ngivenhet som fann en talang. Och mitt p??st??ende ??r, alla barn har kolosala talanger. Och vi sl??sar bort dem, ganska h??nsynsl??st. S?? jag vill prata om utbildning och jag vill prata om kreativitet. Mitt p??st??ende ??r att kreativitet nu ??r lika viktigt i utbildning som l??s-och skrivkunnighet, och vi borde behandla det med samma status. (Appl??der) Tack s?? mycket. Det var det f??resten. Tack s?? v??ldigt mycket. (Skratt) S??, 15 minuter kvar. N??, jag f??ddes -- nej (skratt)
3:28
Jag h??rde en bra historia nyligen -- Jag ??lskar att ber??tta den -- om en liten flicka som hade bild lektion. Hon var sex och hon satt l??ngt bak, ritade, och l??raren sa att denna lilla flicka n??stan aldrig lyssnade , och p?? bildlektionen s?? gjorde hon det. L??raren var fascinerad och hon gick till henne och hon sa, "Vad ritar du?" Och den lilla flickan sa, "Jag ritar en bild av gud". Och l??raren sa, "Men ingen vet hur gud ser ut." Och flickan sa, "Det kommer dom om en minut." (Skratt)
4:03
N??r min son var fyra ??r i England -- han var faktiskt fyra ??r ??verallt , f??r att vara ??rlig. (Skratt) Om vi skall vara str??nga, vart ??n han gick var han fyra det ??ret. Har var med i julspelet. Kommer ni ih??g historien? Nej, den var stor. Det var en stor historia. Mel Gibson gjorde uppf??ljaren. Du kan ha sett den: "Julspelet ll." Men James fick rollen som Josef, vilket vi var ??verlyckliga f??r. Vi ans??g att detta var en av huvudrollerna. Vi hade st??llet packa med agenter i t-shirt: "James Robinson ??R Joseph" (Skratt) Han beh??vde inte prata, men ni kan den delen d??r de tre kungarna kommer in. De kommer med g??vor, och har med sig guld, r??kelse och myrra. Detta h??nde verkligen. Vi satt d??r. och jag tror att de bara kom av sig, f??r att det talade till den lille pojken efter??t och vi sa, "??r du OK med det?" Och han sa, "Ja, varf??r, va det fel?" Dom bara bytte och s?? var det klart. I vilket fall, s?? kom dom tre pojkarna in, fyra??ringar med handdukar kring huvudet, och de st??llde ner dessa l??dor, och f??rsta pojken sa, "Jag giver dig guld." Och den andra pojken sa, "Jag giver dig myrra." Och den tredje pojken sa, "Frank skickade detta." (Skratt)
5:22
Vad dessa saker har gemensamt ??r att barn tar chanser. Om de inte vet, s?? f??rs??ker dom. Har jag r??tt? De ??r inte r??dda f??r att ha fel. Jag menar inte att ha fel ??r samma sak som att vara kreativ. Vad vi vet ??r, om du inte ??r beredd att ha fel, s?? kommer du aldrig komma p?? n??got orginellt. Om du inte ??r beredd att ha fel. Och n??r dom blir vuxna, f??rlorar de flesta barn den f??rm??gan. Dom har blivit r??dda f??r att ha fel. Och vi driver v??ra f??retag s??h??r, f??resten. Vi stigmatiserar misstag. Och vi driver nu nationella utbildnings system d??r misstag ??r det v??rsta du kan g??ra. Och resultatet av det ??r att vi utbildar folk ut ur deras kreativa f??rm??ga. Picasso sa en g??ng: han sa att alla barn ??r f??dda konstn??rer. Problemet ??r att f??rbli en konstn??r n??r vi v??xer upp. Jag tror passionerat detta att vi inte v??xer in i kreativitet, vi v??xer ur den. Eller hellre, vi utbildas ur det. S?? varf??r sker det?
6:21
Jag bodde i Stratford-on-Avon tills ungef??r f??r fem ??r sen. Vi flyttade faktiskt fr??n Stratford till Los Angeles. S?? ni kan t??nka er vilken s??ml??s ??verg??ng det var. (Skratt) Faktiskt, s?? bodde vi p?? ett st??lle som hette Snitterfield, precis utanf??r Stratford, vilket ??r d??r Shakespeare's far var f??dd. Slog det er n??got nu? N??got slog mig. Man t??nker inte p?? att Shakepeare hade en far, eller hur? G??r ni? F??r att man t??nker inte p?? Shakespeare som ett barn, eller? Shakepeare sju ??r? Jag har aldrig t??nkt p?? det. Jag menar, han var varit sju vid n??gon tidpunkt. Han har varit p?? n??gons engelska lektion, har han inte? Hur irriterande skulle det vara? (Skratt) "M??ste f??rs??ka mer." Blivit k??rd i s??ng av sin far, ni vet, till Shakespeare, "Bums i s??ng, nu," till William Shakespeare, "och l??gg ner pennan. Och sluta prata s??d??r. Det f??rvirrar alla." (Skratt)
7:34
I vilket fall, vi flyttade from Stratford till Los Angeles, och jag vill bara n??mna n??gra ord om ??verg??ngen. Min son ville inte med. Jag har tv?? barn. Han ??r 21 nu och min dotter ??r 16. Han ville inte f??lja med till Los Angeles. Han ??lskade det, men han hade en flickv??n i England. Detta var hans livs k??rlek, Sarah. Han hade k??nt henne i en m??nad. Kom ih??g, de hade haft sin fj??rde ??minnesdag, eftersom det ??r en l??ng tid n??r man ??r 16. I vilket fall, han var v??ldigt uppr??rd p?? planet, och han sa, "jag kommer aldrig hitta en annan tjej som Sarah." Och vi var ganska n??jda ??ver detta, ??rligt talat, eftersom hon var den fr??msta anledning till att vi l??mnade landet. (Skratt)
8:24
Men n??got sl??r en n??r man flyttar till Amerika och n??r du reser runt om i v??rlden: varje utbildnings system p?? jorden har samma hierarki av ??mnen. Alla. Det spelar ingen roll vart man ??ker. Man skulle kunna tro att det skulle vara annorlunda, med inte. I topp ligger matte och spr??k, sen kommer humaniora, och i botten ligger estetiska ??mnen. ??verallt p?? jorden. Och i s?? gott som varje system ocks??, finns det hierarki inom de estetiska ??mnena. Bild och musik har normalt h??gre status i skolorna sen drama och dans. Det finns inte ett utbildningssystem p?? v??r planet som l??r ut dans varje dag till barn p?? samma s??tt vi l??r ut matte. Varf??r? Varf??r inte? Jag tror att detta ??r ganska viktigt. Jag tycker matte ??r v??ldigt viktigt, men det ??r dans ocks??. Barn dansar hela tiden om de f??r det, det g??r vi alla. Vi har alla kroppar, eller hur? Missade jag ett m??te? (Skratt) Sanningenligt, vad som h??nder ??r, n??r barn v??xer upp, vi b??rjar utbilda dem fortl??pande fr??n midjan och upp??t. Och d?? fokuserar vi p?? deras huvuden. Och n??got ensidigt.
9:21
Om man skulle bes??ka utbildning, som en utomjording, och s??ga "Vad ??r det till f??r, allm??n utbildning?" Jag tror att du skulle beh??va till slut -- om du tittar p?? output, den som verkligen lyckas p?? detta s??tt, den som g??r allt p?? det s??tt den borde, den som f??r alla fj??sk po??ng, som ??r vinnare -- jag tror att man skulle komma fram till att meningen med allm??n utbildning ??ver hela v??rlden ??r att producera universitets professorer. Eller? De ??r dom m??nniskorna som hamnar p?? toppen. Och jag har varit en av dom. (Skratt) Och jag gillar universitets professorer, men ni vet, vi borde inte h??lla upp dem som h??gvattensm??rken p?? all m??nsklig bedrift. Dom ??r bara en form av liv, en annan form av liv. Men de ??r ganska nyfikna, och jag s??ger detta i ren tillgivenhet till dem. Det finns n??got nyfiket med professorer enligt mina erfarenheter -- inte alla, men typiskt -- de lever sina liv i sitt huvud. Dom lever up d??r, och lite mer ensidigt. De ??r befriade fr??n kroppen, ni vet, p?? ett ganska bokstavligt s??tt. De ser p?? sin kropp som en form av transportmedel f??r deras huvuden, visst g??r dom? (Skratt) Det ??r ett s??tt att f?? deras huvuden till m??ten. Om du vill ha verkliga bevis f??r utanf??rkroppsliga upplevelser, f??resten, se till att g?? p?? konferens med ??ldre akademiker, och titta in p?? diskotek sista kv??llen. (Skratt) Och du kommer se det, vuxna m??n och kvinnor ??la sig obekv??mt, i otakt, v??ntande p?? att det skall sluta s?? de kan ??ka hem och skriva en artikel om det.
10:58
Nu proklamerar v??rt utbildningssystem id??en om akademisk f??rm??ga. Och det finns en anledning. Hela systemet uppfanns -- runt om i v??rlden, det fanns faktiskt ingen allm??n utbildning innan 1800-talet, De blev alla till f??r att m??ta industrialismens behov. S?? hierarkin ligger rotad i dessa tv?? id??er. Nummer ett, att de mest anv??ndbara ??mnena f??r arbete finns p?? toppen. S?? ni blev f??rmodligen v??lvilligt styrda fr??n de saker i skolan n??r ni var barn, saker ni gillade, grundat p?? att du skulle aldrig f?? ett jobb genom att g??ra det. St??mmer det? H??ll inte p?? med musik, du kommer inte bli musiker; h??ll inte p?? med konst, kommer inte bli konstn??r. Godhj??rtade r??d -- djupa misstag. Hela v??rlden ??r uppslukade i en revolution. Och den andra ??r akademisk f??rm??ga, som har blivit den dominanta v??r syn p?? intelligens, f??r att universitet designade systemet i deras avbild. Om ni t??nker p?? det, hela systemet av allm??n utbildning runt om i v??rlden ??r en utdraget process av universitets antagning. Och konsekvensen ??r att m??nga mycket talangfulla, brillianta, kreativa m??nniskor tror att det inte ??r det. f??r att de saker de var duktiga p?? i skolan var inte h??gt v??rderat, eller var stigmatiserad. Och jag tror att vi inte har r??d med att f??rts??tta p?? den v??gen.
12:07
Under de n??sta 30 ??ren, enligt UNESCO, kommer mer m??nniskor v??rlden ??ver ta examen genom utbildning som sedan historiens b??rjan. Mer m??nniskor, och det ??r kombinationen av alla de saker vi har pratat om -- teknologi och dess transformations effekt p?? arbete, och demografi och den enorma explosion i populationen. Pl??tsligt, ??r examina v??rt n??gonting. St??mmer det inte? N??r jag var student, hade du en examen s?? hade du ett jobb. Om du inte hade ett jobb var det f??r att du inte ville ha ett. Och jag ville inte ha ett, om vi skall vara ??rliga. (Skratt) Men nu ??r ungdomar med examen ofta p?? v??g hem f??r att forts??tta att spela tv-spel, f??r att du beh??ver en Master d??r det forut beh??vdes en Kandidat, och nu beh??ver man en doktorsexamen f??r de andra. Det ??r en process av akademiskinflation. Och detta indikerar att utbildnings hela struktur f??r??ndras under v??ra f??tter. Vi beh??ver radikalt t??nka om v??r syn p?? intelligens.
12:55
Vi vet tre saker om intelligens. Ett, det ??r skiftande. Vi t??nker p?? v??rlden p?? alla s??tt som vi upplever den. Vi t??nker visuellt, vi t??nker i ljud, vi t??nker kinestetiskt. Vi t??nker i abstrakta termer, vi t??nker i r??relser. Tv??, intelligens ??r dynamiskt. Om man ser p?? interaktioner i m??nniskans hj??rna, som vi har h??rt ig??r fr??n flera presentationer, intelligens ??r underbart interaktivt. Hj??rnan ??r inte uppdelad i olika fack. Faktiskt, kreativitet -- som jag definerar som processen av att ha en orginell id?? av v??rde -- oftare ??n inte kommer fram genom interaktionen av olika disciplin??riska v??gar att se saker.
13:32
Hj??rnan ??r avsiktlig -- f??resten, det finns en samling nerver som f??renar de tv?? hj??rnhalvorna kallad hj??rnbalken. Den ??r tjockare hos kvinnor. En uppf??ljning av Helen fr??n ig??r, tror jag detta ??r f??rmodligen varf??r kvinnor ??r b??ttre p?? multi-tasking. F??r att det ??r ni, eller hur? Det finns en massa forskning, men jag vet detta fr??n mitt privatliv. Om min fru lagar mat hemma -- vilket inte ??r s?? ofta, tack och lov. (Skratt) Men ni vet, hon g??r -- nej, hon ??r bra p?? vissa saker -- men om hon lagar mat, ni vet, pratar hon i telefon med folk, hon pratar hon med barnen, hon m??lar taket, hon utf??r hj??rtoperationer. Om jag lagar mat, d??rren ??r st??ngd, barnen ??r ute, telefonluren ??r p??, om hon kommer in blir jag irriterad. Jag s??ger, " Terry, sn??lla, f??r f??rs??ker steka ett ??gg h??r. L??mna mig i fred." (Skratt) Faktiskt, ni vet den gamla filosofiska tanken, om ett tr??d faller i skogen och ingen h??r det, h??nde det? Kommer ni ih??g den gamla n??ten? Jag s??g en underbar t-shirt f??r ett tag sen d??r det stod, "Om en man s??ger vad han tycker i en skog, och ingen kvinna h??r honom, har han fortfarande fel?" (Skratt)
14:51
Och den tredje saken om intelligens ??r, det ??r distinkt. Jag h??ller p?? med en ny bok f??r tillf??llet kallad "Epiphany", som ??r baserad p?? en serie av intervjuer med m??nniskor om hur de uppt??ckte sin talang. Jag ??r fascinerad av hur m??nniskor kom dit. Det ??r verkligen framkallat av en konversation jag hade men en underbar kvinna som kanske dom flesta m??nniskor aldrig h??rt talas om, hon heter Gillian Lynne, har ni h??rt talas om henne? N??gra har. Hon ??r en koreograf och alla k??nner till hennes arbete. Hon har gjort "Cats" och "Fantomen p?? Operan." Hon ??r underbar. Jag brukade sitta i styrelsen f??r den kungliga balletten, i England, som ni f??rst??r. I vilket fall, Gillian och jag ??t lunch en dag och jag sa, "Gillian, hur blir man en dansare?" Och hon sa det var intressant, n??r hon gick i skolan, hon var v??ldigt hoppl??s. Och skolan p?? 30-talet, skrev till hennes f??r??ldrar och sa, "Vi tror Gillian har en inl??rningssv??righeter." Hon kunde inte koncentrera sig, hon var ot??lig. Jag tror att nu skulle de s??ga att hon hade ADHD. Skulle inte ni? Men detta var p?? 1930-talet, och ADHD hade inte blivit uppfunnet d??. Det var inte ett tillg??ngligt tillst??nd. (Skratt) Folk var inte medvetna om att de kunde ha det.
15:50
I vilket fall, hon fick tr??ffa en specialist. S??, i detta rum med ek-panel Och hon var d??r med sin mamma, och hon blev satt p?? en stol l??ngst ner, och hon satt p?? sina h??nder i 20 minuter medan denna man pratade med hennes mamma om alla Gillians problem i skolan. Och i slutet -- eftersom hon st??rde folk, hennes l??xor var alltid sena, och s?? vidare, ett litet barn p?? ??tta ??r -- i slutet gick doktorn och satte sig bredvid Gillian och sa, "Gillian, jag har lyssnat p?? alla dessa saker som din mamma ber??ttat f??r mig och jag beh??ver prata med henne ensam." Han sa, "V??nta h??r, vi kommer tillbaka, det tar inte l??ng tid." och de l??mnade henne. Men s?? fort dom hade l??mnat rummet satte han p?? radion som stod p?? hans skrivbord. Och n??r dom gick ut ur rummer sa han till modern, "St?? bara och titta p?? henne." Och i det ??gonblick de l??mnade rummet, sa hon att hon var p?? f??tter i r??relse till musiken. Och de tittade under n??gra minuter och han v??nde sig till modern och sa "Fru. Lynne, Gillians ??r inte sjuk, hon ??r en dansare. Ta med henne till en dansskola."
16:50
Jag sa, "Vad h??nde?" Hon sa, "Hon gjorde det. Jag kan inte s??ga hur underbart det var. Vi gick in i detta rum och det var fullt av m??nniskor som mig. M??nniskor som inte kunde sitta stilla. M??nniskor som var tvungna att r??ra sig f??r att t??nka. Dom dansade ballet, dom dansad stepp, dom dansade jazz, dom dansade moderndans, dom dansade samtida dans. Hon gjorde s?? sm??ning om audition f??r den Kungliga Ballett skolan, hon blev en solodansare, hon hade en fantastisk karri??r vid den Kungliga Balletten. Hon tog examen tillslut fr??n den Kungliga Ballett skolan och grundade sitt egna danskompani, the Gillian Lynne Dance Company, tr??ffade Anrew Lloyd Weber. Hon blev ansvarig f??r n??gra av de mest framg??ngsrika musikal produktionerna i historien, hon har givit njutning ??t miljoner, och hon ??r multimiljon??r. N??gonannan kanske hade givit henne medicin och sagt ??t henne att lugna ner sig.
17:38
Nu, tror jag --(Appl??der) Vad jag tror det slutar med ??r detta: Al Gore talade h??rom kv??llen om ekologi, och revolutionen som triggades av Rachel Carson. Jag tror v??rt enda hopp f??r framtiden ??r att ta in ett nytt koncept av humanekologi, d??r vi b??rjar med att ombilda v??r uppfattning om m??nniskans rika kapacitet. V??ra utbildningssystem har styrt v??ra intellekt i den riktning s?? vi dagbryter jorden: f??r en speciell vara. Och i framtiden kommer det inte tj??na oss. Vi m??ste t??nka om dom fundamentala principerna som vi utbildar v??ra barn i. Det finns ett fantastiskt citat fr??n Jonas Salk som sa, "Om alla insekter skulle f??rsvinna fr??n jorden, skulle allt liv inom 50 ??r p?? jorden vara borta. Om alla m??nniskor skulle f??rsvinna fr??n jorden, inom 50 ??r skulle alla former av liv frodas." Och han har r??tt.
18:32
Vad TED firar ??r g??van av den m??nskliga fantasin. Vi m??ste vara f??rsiktiga med hur vi anv??nder den g??van f??rst??ndigt, och vi m??ste f??rhindra n??gra scenarion scenarion som vi har talat om. Och det enda s??ttet vi kan g??ra detta p?? ??r genom att se v??r kreativa f??rm??ga s?? rik som den ??r, och se v??ra barn f??r det hopp de ??r. Och v??ran uppgift ??r att utbilda deras hela person, s?? att de kan m??ta denna framtid. F??resten -- vi kanske inte m??ter denna framtid, med dom kommer g??ra det. Och det ??r v??rt jobb att hj??lpa dem g??ra n??got av den. Tack s?? mycket.