???0:13
Guten Morgen. Wie geht es Ihnen?
0:15
(Lachen)
0:17
Es war gro??artig, nicht wahr? Die ganze Sache hier hat mich umgehauen. Also ich gehe jetzt.
0:23
(Lachen)
0:29
Es gab drei Leitmotive, die sich durch die Konferenz zogen, die wichtig sind f??r das, wor??ber ich sprechen will. Eines sind die ??berw??ltigenden Zeugnisse menschlicher Kreativit??t in allen Vortr??gen, die wir geh??rt haben und in allen Menschen hier -- allein ihre Vielfalt und ihre Bandbreite. Zweitens befinden wir uns an einem Punkt, an dem wir keine Ahnung haben, wie es in Zukunft weitergeht. Keine Ahnung, wie das enden wird.
0:56
Ich interessiere mich f??r Bildung. Im Grunde finde ich, dass sich eigentlich jeder f??r Bildung interessiert. Finden Sie nicht auch? Das ist recht bemerkenswert. Wenn Sie auf einer Dinner-Party sind und erz??hlen, dass sie im Bildungswesen arbeiten -- offen gesagt, ist man nicht oft bei Dinner-Parties, (Lachen)
1:15
wenn man im Bildungswesen arbeitet.
1:17
Man wird erst gar nicht eingeladen.
1:19
(Lachen)
1:21
Auf jeden Fall nicht zweimal, seltsamerweise. Das ist merkw??rdig. Sind Sie aber eingeladen und reden mit jemandem, also wenn jemand fragt: "Was machen Sie so?" und Sie: "Ich arbeite im Bildungswesen", sieht man, wie den anderen das Blut aus dem Gesicht weicht. "Oh Gott, warum ich?
1:36
(Lachen)
1:36
Mein einziger freier Abend in der Woche."
1:39
(Lachen)
1:41
Fragen Sie sie nach ihrer Schulbildung, nageln sie Sie an die Wand. Denn es ist eines dieser Themen, die Leute tief ber??hren, wie Religion, Geld und andere Sachen. Ich habe ein gro??es Interesse an Bildung, und ich denke, das haben wir alle. Wir haben ein gro??es, pers??nliches Interesse, teilweise Bildung dazu gedacht ist, uns in diese Zukunft zu bringen, die wir nicht fassen k??nnen. Denken Sie nur: Kinder, die dieses Jahr in die Schule kommen, werden im Jahr 2065 in Rente gehen. Keiner hat eine Ahnung, trotz jeglicher Expertise, die wir die letzten vier Tage erleben durften, wie die Welt in f??nf Jahren aussehen wird. Und trotzdem sollen wir sie daf??r ausbilden. Die Unvorhersagbarkeit ist, finde ich, atemberaubend.
2:23
Und das dritte Thema ist, dass wir uns trotzdem alle einig sind, dass Kinder wirklich au??ergew??hnliche F??higkeiten haben -- F??higkeiten, neue Wege zu gehen. Sirena gestern Abend war wunderbar, nicht wahr? Allein zu sehen, wozu sie in der Lage ist. Sie ist au??ergew??hnlich, aber ich denke, sie ist nicht, sozusagen, au??ergew??hnlich in Bezug auf die Gesamtheit aller Kinder. Sie ist eine Person mit au??erordentlicher Hingabe, die ihr Talent gefunden hat. Ich behaupte, dass alle Kinder gewaltige Talente haben und dass wir sie vergeuden, und zwar ziemlich r??cksichtslos.
2:57
Ich m??chte also ??ber Bildung und Kreativit??t sprechen. Meine ??berzeugung ist, dass Kreativit??t heute genauso wichtig f??r Bildung ist, wie Lesen und Schreiben, und wir sollten sie gleichwertig behandeln.
3:10
Danke.
3:11
(Applaus)
3:17
??brigens, das war's auch schon. Vielen Dank.
3:20
(Lachen)
3:21
So, noch 15 Minuten Zeit.
3:24
(Lachen)
3:25
Okay, ich wurde geboren am ??? Nein.
3:27
(Lachen)
3:29
Ich habe vor kurzem eine tolle Geschichte geh??rt -- ich erz??hle sie zu gern -- ??ber ein kleines M??dchen, die in Zeichnen sa??. Sie war 6 und malte hinten in der letzten Reihe und die Lehrerin sagte, dass dieses kleine M??dchen fast nie aufpasste, au??er in der Zeichenstunde. Die Lehrerin war fasziniert, ging zu ihr her??ber und fragte: "Was malst du denn da?" Und das M??dchen sagte: "Ich zeichne ein Bild von Gott." Und die Lehrerin sagte: "Aber niemand wei??, wie Gott aussieht." Und das M??dchen antwortete: "Gleich wissen sie es."
3:56
(Lachen)
4:07
Als mein Sohn vier war in England -- er war eigentlich ??berall vier.
4:12
(Lachen)
4:14
Genau genommen war er das ganze Jahr vier, egal wo er hinging. Er spielte im Krippenspiel mit. Erinnern Sie sich an die Geschichte?
4:20
(Lachen)
4:21
Nein, sie ist gro??. Es ist eine gro??artige Geschichte! Mel Gibson machte die Fortsetzung. Vielleicht haben Sie sie gesehen.
4:27
(Lachen)
4:28
"Die Geburt II" James spielte den Joseph, wor??ber wir begeistert waren, weil wir das als eine der Hauptrollen betrachten. Der Ort war voll gestopft von uns allen in T-Shirts: "James Robinson IST Joseph." (Lachen) Er musste nicht reden, aber wissen Sie noch, der Teil, wo die drei K??nige kommen? Sie bringen Geschenke, Gold, Weihrauch und Myrrhe. Das ist wirklich passiert. Wir sa??en da und ich glaube, sie vertauschten die Reihenfolge, weil wir hinterher fragten: "War das okay f??r dich?" und er: "Ja. War was falsch?" Sie hatten die Rollen getauscht. Die drei Jungen kamen rein, 4-J??hrige mit Geschirrt??chern auf dem Kopf, und stellten ihre Geschenke hin. Der erste Junge sagte: "Ich bringe dir Gold." Der zweite sagte: "Ich bringe dir Myrrhe." Der dritte sagte: "Frank hat das geschickt!"
5:09
(Lachen)
5:21
Diese Beispiele zeigen, dass Kinder bereit sind, etwas zu riskieren. Wenn sie es nicht wissen, probieren sie es einfach. Nicht wahr? Sie haben keine Angst, etwas falsch zu machen. Ich will damit nicht sagen, dass etwas falsch zu machen bedeutet, kreativ zu sein. Wir wissen aber: Wer nicht bereit ist, einen Fehler zu machen, wird nie etwas wirklich Originelles schaffen -- wenn man nicht bereit ist, Fehler zu machen. Wenn sie erst erwachsen sind, haben die meisten Kinder diese F??higkeit verloren. Sie haben Angst, Fehler zu machen. In Firmen machen wir das genau so. Wir stigmatisieren Fehler. Wir haben heute nationale Bildungssysteme, in denen Fehler das Schlimmste sind, was man machen kann. Das Ergebnis ist, dass wir den Menschen ihre kreativen F??higkeiten "weg-unterrichten".
6:05
Picasso hat mal gesagt: "Kinder werden als K??nstler geboren. Die Schwierigkeit liegt darin, als Erwachsener einer zu bleiben." Ich bin ??berzeugt, dass wir nicht in die Kreativit??t hinein wachsen, sondern aus ihr heraus. Oder wir werden vielmehr "heraus-unterrichtet". Warum also ist das so?
6:23
Bis vor f??nf Jahren lebte ich in Stratford-on-Avon. Wir zogen dann von Stratford nach Los Angeles. Sie k??nnen sich vorstellen, wie nahtlos der ??bergang war.
6:32
(Lachen)
6:33
Eigentlich lebten wir in Snitterfield, in der N??he von Stratford, der Ort in dem Shakespeares Vater geboren wurde. Kommt Ihnen ein neuer Gedanke? Mir schon. Man stellt sich Shakespeare eigentlich nicht mit seinem Vater vor, oder? Weil es schwer f??llt, sich Shakepeare als Kind vorzustellen. Shakespeare mit sieben Jahren? Hab ich nie dran gedacht. Er muss irgendwann sieben gewesen sein. Er war irgendwo im Englischunterricht, nicht?
6:55
(Lachen)
7:01
Wie l??stig muss das wohl sein?
7:04
(Lachen)
7:11
"Streng dich mehr an."
7:12
(Lachen)
7:16
Wenn ihn sein Vater ins Bett schickt: "Geh jetzt sofort ins Bett", zu William Shakespeare, "und leg den Stift weg."
7:22
(Lachen)
7:23
"Und h??r auf so zu sprechen."
7:24
(Lachen)
7:28
"Das verwirrt doch nur alle."
7:30
(Lachen)
7:38
Wir zogen von Stratford nach Los Angeles und ich wollte eigentlich nur was ??ber den Wechsel sagen. Mein Sohn wollte nicht mitkommen. Ich habe 2 Kinder. Er ist jetzt 21, meine Tochter ist 16. Er wollte nicht nach Los Angeles. Er wollte schon, aber er hatte eine Freundin in England. Die Liebe seines Lebens, Sarah. Sie kannten sich seit einem Monat.
7:58
(Lachen)
7:59
Denken Sie nur, das war ihr viertes Jubil??um, denn das ist eine lange Zeit, wenn man 16 ist. Er war sehr traurig im Flugzeug und sagte: "Ich werde nie wieder eine wie Sarah finden." Wir waren dar??ber ganz froh, ehrlich gesagt,
8:10
(Lachen)
8:18
denn sie war der Hauptgrund daf??r, dass wir das Land verlie??en.
8:21
(Lachen)
8:26
Aber etwas wird einem klar, wenn man in die USA kommt und auch woanders hin auf der Welt: Jedes Bildungssystem der Erde hat die gleiche Hierarchie von F??chern. Wirklich jedes. Egal, wohin man geht. Man k??nnte meinen, es sei anders, aber das ist es nicht: ganz oben Mathematik und Sprachen, dann Geisteswissenschaften, und ganz unten Kunst. ??berall auf der Welt. Und in so ziemlich jedem System gibt es auch eine Hierarchie innerhalb der K??nste. Kunst und Musik haben meistens einen h??heren Status in Schulen als Theater und Tanz. Es gibt auf dem Planeten kein Bildungssystem, das Kinder t??glich genauso im Tanzen unterrichtet wie in Mathematik. Warum? Warum nicht? Ich denke, dass das ziemlich wichtig ist. Mathematik ist wichtig, aber das gilt auch f??r Tanz. Kinder tanzen die ganze Zeit, wenn sie d??rfen, wir alle tun das. Wir alle haben K??rper, oder? Oder hab ich was verpasst?
9:10
(Lachen)
9:13
Ernsthaft, wir unterrichten Kinder, wenn sie aufwachsen, immer weiter von der Taille aufw??rts. Dann konzentrieren wir uns auf die K??pfe, und ein wenig zu einer Seite hin.
9:23
K??men Sie als Au??erirdischer, s??hen dies und fragten: "Was ist der Zweck des ??ffentlichen Bildungssystems?", dann m??sste man schlussfolgern -- mit Blick auf das Ergebnis, also wer kommt wirklich durch, wer macht alles richtig, wer bekommt all die Pluspunkte, wer sind die Gewinner -- man m??sste schlussfolgern, der Sinn ??ffentlicher Bildung weltweit ist, Universit??tsprofessoren zu produzieren. Nicht wahr? Das sind die Leute, die an der Spitze sind. Ich war einer von ihnen, Sie sehen also.
9:49
(Lachen)
9:51
Ich mag Universit??tsprofessoren, aber wir sollten sie nicht als den Gipfel menschlicher Leistungsf??higkeit hochhalten. Sie sind nur eine Lebensform, eine weitere Lebensform. Aber sie sind recht merkw??rdig, und ich sage das aus Zuneigung zu ihnen. Professoren haben nach meiner Erfahrung etwas Merkw??rdiges an sich -- nicht alle nat??rlich, aber h??ufig -- sie leben in ihren K??pfen. Sie leben da oben, und ein wenig zu einer Seite. Sie sind k??rperlos, im w??rtlichen Sinne. Sie betrachten ihren K??rper als eine Transportm??glichkeit f??r ihre K??pfe.
10:22
(Lachen)
10:27
Nicht wahr? Eine Art und Weise, ihre K??pfe zu Meetings zu bringen.
10:31
(Lachen)
10:36
Wenn sie stichhaltige Beweise f??r "au??erk??rperliche" Erfahrungen wollen, gehen Sie mal zu einer Konferenz von leitenden Akademikern in ihrer Gegend, und schauen Sie am letzten Abend in der Disko vorbei.
10:46
(Lachen)
10:48
Und da werden Sie es sehen: Erwachsene M??nner und Frauen winden sich unkontrolliert aus dem Takt,
10:54
(Lachen)
10:57
und warten auf das Ende, nur um nach Hause zu gehen und dar??ber einen Aufsatz zu schreiben.
11:01
(Lachen)
11:02
Unser Bildungssystem basiert auf der Idee akademischer F??higkeiten. Daf??r gibt es einen Grund. ??berall auf der Welt gab es keine ??ffentlichen Bildungssysteme vor dem 19. Jahrhundert Sie wurden alle begr??ndet, um den Bedarf der Industrie zu erf??llen. Die Hierarchie fusst also auf zwei Ideen.
11:18
Nummer eins, die f??r die Arbeit n??tzlichsten F??cher stehen ganz oben. Also wurden Sie als Schulkind sicher wohlwollend ferngehalten von bestimmten Besch??ftigungen -- von Dingen, die sie mochten -- mit der Begr??ndung, Sie w??rden damit nie einen Job bekommen. Mach keine Musik, du wirst kein Musiker! Mach keine Kunst, du wirst kein K??nstler! Wohlwollender Rat -- und doch grundlegend falsch. Die Welt ist in einer Revolution versunken.
11:41
Das zweite sind akademische F??higkeiten, die mittlerweile sehr stark unser Verst??ndnis von Intelligenz dominieren, denn die Universit??ten schufen das System nach ihrem Bild. Das gesamte System der ??ffentlichen Bildung weltweit ist ein in die L??nge gezogener Prozess der Eintrittspr??fung in die Universit??t. Daher denken viele hochtalentierte, brillante, kreative Menschen, dass sie es nicht sind, weil ihr Talent in der Schule nicht wertgesch??tzt oder gar stigmatisiert wurde. Wir k??nnen es uns nicht leisten, so weiterzumachen.
12:07
Der UNESCO zufolge werden in den n??chsten 30 Jahren weltweit mehr Menschen einen Abschluss machen als seit dem Beginn der Geschichtsschreibung. Es ist eine Kombination all der Dinge, ??ber die wir gesprochen haben -- Technik und ihre transformierende Wirkung auf die Arbeitswelt, und die Demografie und die gigantische Bev??lkerungsexplosion.
12:24
Akademische Grade sind pl??tzlich nichts mehr wert. Nicht wahr? Zu meiner Studentenzeit galt, wenn man einen Titel hat, bekam man einen Job. Wenn man keinen Job bekam, dann nur, weil man keinen wollte. Und ich, offen gesagt, wollte keinen. (Lachen) Heute m??ssen Kinder mit Abschl??ssen aber oft wieder nach Hause zu ihren Videospielen gehen, denn man braucht einen MA, wo fr??her ein BA ausreichte, und f??r den anderen Job einen Doktortitel. Es ist ein Prozess akademischer Inflation. Die ganze Struktur des Bildungswesens ist im Umbruch. Wir m??ssen Intelligenz radikal ??berdenken.
12:55
Wir wissen 3 Dinge ??ber Intelligenz. Erstens, sie ist vielf??ltig. Wir begreifen die Welt in jeder Art Wahrnehmung. Wir denken visuell, in T??nen, kin??sthetisch. Wir denken in abstrakten Begriffen, wir denken in Bewegung. Zweitens, Intelligenz ist dynamisch. Untersucht man die Interaktionen des menschlichen Hirns, wie wir gestern in vielen Vortr??gen h??rten, stellen wir fest, dass Intelligenz wunderbar interaktiv ist. Das Gehirn ist nicht in Bereiche unterteilt. Tats??chlich entsteht Kreativit??t -- darunter verstehe ich den Prozess, originelle Ideen von Bedeutung zu haben -- sehr h??ufig durch die Interaktion verschiedener M??glichkeiten, eine Sache zu betrachten.
13:33
??brigens gibt es einen Nervenstamm, der die zwei Hirnh??lften verbindet, und er hei??t Corpus Callosum. Bei Frauen ist er dicker. Bezugnehmend auf Helen von gestern: Das ist der Grund, warum Frauen besser im Multi-Tasking sind. Denn das sind sie, nicht wahr? Dazu gibt es Unmengen an Untersuchungen, doch ich kenne es aus dem Privatleben. Kocht meine Frau zu Hause eine Mahlzeit -- was nicht oft vorkommt, zum Gl??ck.
13:56
(Lachen)
13:58
Nein, sie ist in einigen Dingen gut -- aber wenn sie kocht, dann spricht sie nebenbei mit Leuten am Telefon, sie spricht mit den Kindern, sie streicht die Decke, sie f??hrt eine Herzoperation durch. Wenn ich koche, ist die T??r zu, die Kinder sind weg, das Telefon ist aufgelegt, wenn sie reinkommt, st??rt es mich. Ich sage: "Terry, bitte, ich versuche, hier ein Ei zu braten."
14:19
(Lachen)
14:25
"Lass mich doch mal in Ruhe."
14:26
(Lachen)
14:28
Kennen Sie den alten philosophischen Spruch: Wenn ein Baum im Wald umf??llt und niemand h??rt es, ist es tats??chlich passiert? Erinnern sie sich daran? Ich sah letztens ein tolles T-Shirt, auf dem stand: "Wenn ein Mann seine Meinung im Wald sagt und keine Frau h??rt ihn, liegt er trotzdem falsch?"
14:43
(Lachen)
14:51
Und die dritte Sache ??ber Intelligenz ist, sie ist individuell. Ich schreibe gerade an einem Buch, das "Epiphany" [Erleuchtung] hei??t, es basiert auf einer Reihe von Interviews mit Menschen dar??ber, wie sie ihr Talent entdeckt haben. Mich fasziniert, wie Leute dorthin kommen. Ausgel??st wurde dies durch ein Gespr??ch, mit einer wunderbaren Frau, sie hei??t Gillian Lynne. Haben Sie von ihr geh??rt? Einige. Sie ist Choreografin und jeder kennt ihre Arbeiten. Sie choreografierte "Cats" und "Phantom der Oper." Sie ist wundervoll. Ich war fr??her im Aufsichtsrat des Royal Ballet in England, wie Sie sehen k??nnen. Wir a??en zusammen und ich fragte: "Gillian, wie wurdest du zur T??nzerin?" Es war interessant. In der Schule war sie wirklich hoffnungslos. Die Schule in den 1930ern schrieb ihren Eltern: "Wir glauben, Gillian hat eine Lernschw??che." Sie konnte sich nicht konzentrieren, sie zappelte herum. Heute w??rde man wahrscheinlich sagen, sie hat ADHS. Denken Sie nicht? Aber in den 1930ern war ADHS noch nicht erfunden worden. Es war kein verf??gbares Symptom.
15:46
(Lachen)
15:49
Die Leute wussten noch nicht, dass sie das haben k??nnten.
15:52
(Lachen)
15:54
Jedenfalls ging sie zu einem Spezialisten. Ein mit Eiche get??felter Raum, und sie war dort mit ihrer Mutter, sie sa?? auf einem Stuhl am Ende des Raums, und sie sa?? dort 20 Minuten auf ihren H??nden, w??hrend der Mann mit ihrer Mutter ??ber all die Schulprobleme sprach. Denn sie st??rte die Leute, machte ihre Hausaufgaben zu sp??t macht usw. -- ein kleines 8-j??hriges Kind. Zum Schluss setzte sich der Doktor neben Gillian und sagte: "Deine Mutter hat mir alles erz??hlt und ich muss noch kurz allein mit ihr reden. Warte doch hier, wir werden gleich zur??ck sein, es dauert nicht lange", und sie gingen und lie??en sie dort.
16:27
Aber als sie den Raum verlie??en, stellte er das Radio an, das auf seinem Tisch stand. Als sie drau??en waren, sagte er zu ihrer Mutter: "Bleiben Sie hier, schauen Sie ihr zu." Denn sobald sie drau??en waren, war sie aufgestanden und bewegte sich zur Musik. Sie sahen einige Minuten zu und dann drehte er sich zu ihrer Mutter und sagte: "Frau Lynne, Gillian ist nicht krank, sie ist eine T??nzerin. Gehen Sie mir ihr zur Tanzschule."
16:51
Ich fragte: "Was ist passiert?" Sie sagte: "Sie tat es. Ich kann kaum beschreiben, wie toll das war. Wir kamen in diesen Raum und er war voller Menschen wie mir; Leute, die nicht still sitzen konnten; Leute, die sich bewegen mussten, um zu denken" -- sich bewegen, um zu denken. Sie tanzten Ballett, Stepptanz und Jazz, moderne und zeitgen??ssische T??nze. Sie tanzte f??r die Royal Ballet School vor, wurde eine Solistin; sie hatte eine wunderbare Karriere beim Royal Ballet. Sie schloss die Royal Ballet School ab gr??ndete die Gillian Lynne Dance Company, traf Andrew Lloyd Webber. Sie choreografierte einige der erfolgreichsten Musicals der Geschichte, hat Millionen Menschen erfreut und sie ist eine Multimillion??rin. Jemand anderes h??tte ihr Medizin verschrieben und gesagt, sie solle sich beruhigen.
17:31
(Applaus)
17:39
Ich denke, es l??uft darauf hinaus: Al Gore sprach vorgestern Abend ??ber ??kologie und die Revolution, die von Rachel Carson ausgel??st wurde. Unsere einzige Hoffnung f??r die Zukunft ist die ??bernahme eines neues Konzepts menschlicher ??kologie -- eines, in dem wir unser Konzept des Reichtums menschlicher F??higkeiten neu entwickeln. Unser Bildungssystem hat unsere K??pfe so ausgebeutet, dass wir die Erde ausbeuten: um eines bestimmten Rohstoffs willen. F??r die Zukunft wird uns das nichts nutzen. Wir m??ssen unsere fundamentalen Prinzipien, nach denen wir unsere Kinder ausbilden, ??berdenken.
18:13
Es gibt ein wunderbares Zitat von Jonas Salk, der sagte: "Wenn alle Insekten von der Erde verschw??nden, w??rde innerhalb von 50 Jahren alles Leben enden. Wenn alle Menschen von der Erde verschw??nden, w??rden in 50 Jahren alle Formen des Lebens aufbl??hen." Und er hat recht.
18:33
TED zelebriert das Geschenk menschlicher Vorstellungskraft. Wir m??ssen vorsichtig sein, dass wir dieses Geschenk weise nutzen und dass wir einige der Szenarien verhindern, ??ber die wir gesprochen haben. Aber das schaffen wir nur, wenn wir unsere kreativen M??glichkeiten und ihren Reichtum sehen, und unsere Kinder, weil sie unsere Hoffnung sind. Unsere Aufgabe ist es, ihr ganzes Wesen auszubilden, damit sie f??r die Zukunft gewappnet sind. Wir werden diese Zukunft vielleicht nicht mehr erleben, sie aber schon. Unsere Aufgabe ist es, ihnen zu helfen, etwas daraus zu machen.
19:05
Herzlichen Dank. (Applaus)